 Le problème du réel

La mer est là, devant nous. Elle est grande, immense. Elle est bleue.
Elle est, peut-être, belle, magnifique, sublime. Elle est une énorme
quantité d'eau salée. Elle est

 « salée » parce qu'elle contient des substances dissoutes, les sels,
 constitués d'ions, principalement des ions halogénures comme l'ion
 chlorure et des ions alcalins comme l'ion sodium. On trouve 30 à 40 g
 de sels dissous pour 1 kg d'eau de mer. L'eau salée s'oppose à l'eau
 douce, qui contient moins de 1 g de sels dissous par kilogramme. La
 masse volumique de l'eau de mer à la surface est d'environ 1,025 g/ml,
 supérieure de 2,5 % à celle de l'eau douce (1 g/ml) à cause de la
 masse du sel et de l'électrostriction (2018).

Tout cela, nous pouvons le dire parce que la mer est là, « devant
nous ». Mais que se passe-t-il lorsque nous ne sommes plus là pour la
percevoir devant nous ? Est-elle encore là ? Est-elle encore grande,
immense, bleue, belle, magnifique, sublime ? Est-elle encore une immense
quantité d'eau ? Cette eau est-elle encore salée, contient-elle encore
des substances dissoutes, les sels, constitués d'ions, principalement
des ions halogénures comme l'ion chlorure et des ions alcalins comme
l'ion sodium ?

En fait, nous n'en savons rien. Il semblerait que nous ne puissions rien
en savoir, quoique cela puisse paraître absurde. Car pour savoir si la
mer est encore là, nous n'avons -- semblerait-il -- d'autre option que
de nous remettre devant elle pour l'avoir à nouveau devant nous.

Je viens de formuler une des obsessions les plus courantes de notre
pensée. Une obsession et un paradoxe qui hantent l'histoire de la
philosophie depuis toujours et qui ont été au centre de la réflexion
d'innombrables penseurs.

John Locke, en 1689, proposait, dans son Essai philosophique concernant
l'entendement humain (Locke, 1735) une solution à cette question
qui serait devenue une référence : la distinction entre qualités
primaires et secondaires. Chaque chose aurait des qualités qui lui sont
propres indépendamment du fait qu'elles soient perçues par un sujet ou
pas. Les qualités primaires définissent donc ce qu'une chose est en soi,
car elles sont « celles qui sont entièrement inséparables du Corps »
(Locke, 1735, livre II, 8). Les qualités secondaires dépendent en
revanche des modes de perception, car elles « ne sont effectivement
autre chose que la puissance de produire diverses sensations en nous par
le moyen de leurs premières qualités » (Locke, 1735, livre II, 8).
Ces qualités définissent du coup ce qu'un objet est pour nous.

Pour revenir à la mer : elle a une étendue, définissable exactement avec
un chiffre. Elle a une composition chimique. Ces deux sont des qualités
premières. Si nous partons, l'étendue de la mer reste la même et sa
composition chimique aussi. En revanche, le fait que la mer soit bleue
dépend de notre manière de voir. Le fait qu'elle soit belle dépend de
nos critères esthétiques. Une fois que nous ne sommes plus devant elle,
donc, la mer n'est plus bleue ni belle.

Or cette distinction semble impossible à défendre après les différentes
critiques qui l'ont attaquée, en particulier celle que Kant formule dans
sa Critique de la Raison pure (Kant, 1781) et, de façon encore
plus directe, dans ses Prolégomènes à toute métaphysique future qui
aura le droit se présenter comme science (Kant, 1865).
Kant souligne l'aspect paradoxal de la distinction entre qualités
primaires et secondaires : cette distinction est dogmatique, car elle ne
peut pas être démontrée. En effet, comment connaître des qualités qui
seraient propres à l'objet indépendamment du sujet si nous ne pouvons en
parler qu'en tant que sujets ?

Kant affirme :

 Je dis, au contraire, que des choses nous sont données comme
 extérieures à nous et saisissables à nos sens, mais que nous ne savons
 rien de ce qu'elles peuvent être en soi, que nous n'en connaissons que
 les phénomènes, c'est-à-dire les représentations qu'elles opèrent en
 nous lorsqu'elles affectent nos sens.

Donc, même les qualités primaires ne sont en réalité que des qualités
dépendantes de nos sens, car nous ne pouvons en parler que parce que
nous les percevons d'une manière ou d'une autre.

Nous sommes donc face à un paradoxe : d'une part nous avons un monde qui
existe indépendamment de nous, mais qui, justement pour cette raison,
nous est totalement inaccessible -- et nous ne pouvons donc rien en
dire, même pas qu'il existe ; d'autre part, nous avons un monde qui
n'existe que parce que nous y avons accès, mais qui donc n'a d'autre
existence que dans notre accès à lui. D'une part un monde sans accès au
monde, de l'autre un accès au monde sans monde.

Les deux positions philosophiques -- quelque peu caricaturales -- qui
représentent ces deux pôles, peuvent être définies -- en suivant la
proposition de Quentin Meillassoux -- comme « réalisme dogmatique » et
« corrélationisme » 1. Le réalisme dogmatique, justement la position
métaphysique critiquée par Kant, paie de son dogmatisme son réalisme :
pour affirmer qu'il y a une réalité, il doit faire abstraction de toute
expérience et baser son affirmation du réel sur un a priori non
démontrable et non rationnel. Le monde, affirme le réaliste dogmatique,
existe indépendamment de nous. Mais il n'y a aucune manière de le
démontrer, de telle sorte que cette affirmation est dogmatique -- et, en
suivant Kant, non scientifique. Le corrélationisme consiste à éviter
cette naïveté dogmatique du réaliste en affirmant que nous ne pouvons
parler que de ce à quoi nous avons un accès : la corrélation est
« l'idée selon laquelle nous n'avons accès qu'à la corrélation de la
pensée et de l'être, et jamais à l'un de ces termes pris isolément »
(Meillassoux, 2012, p. 18) 2. Mais ce faisant, on limite le réel
à notre accès au réel en risquant ainsi de tomber dans un
constructivisme radical où le monde n'est que ce que nous construisons.
Si le monde n'est que ce que nous en percevons, le risque est que chacun
voie le monde qu'il désire : la réalité devient une pure construction.
Comment éviter les négationnismes historiques, par exemple ? Comment se
référer à un sens de réalité pour contrer de fausses informations ou des
théories du complot ? Un autre problème est que certaines affirmations
dont nous avons l'habitude de reconnaître la validité scientifique
semblent dépourvues de sens si nous n'admettons pas l'existence du monde
au-delà de notre perception de ce dernier. C'est notamment le cas de ce
que Quentin Meillassoux appelle « les ancestraux », à savoir des énoncés
scientifiques qui concernent un temps antérieur -- et parfois très
antérieur -- à l'apparition des êtres humains. Quel serait le sens de
parler des ères géologiques, par exemple, alors que, à ces époques, il
ne pouvait pas y avoir d'accès au monde tout simplement parce qu'il n'y
avait pas d'êtres humains ? Selon l'approche corrélationiste, des
énoncés qui concernent des époques précédant l'apparition des êtres
humains n'ont de sens qu'après une rétrojection du passé : ce passé
n'existe que maintenant, pour nous. Cela est un contresens du moment que
le propre d'un énoncé ancestral est justement de parler d'un passé réel,
indépendant de l'accès humain.

Nous sommes donc devant un paradoxe : le réalisme dogmatique et le
corrélationisme ont tous deux des conséquences impossibles. Il faut
d'abord souligner que l'histoire de la philosophie peut être pensée dans
sa totalité comme une tentative de trouver des solutions à cette
opposition. La pensée de chaque philosophe, lorsqu'analysée
attentivement, propose des solutions convaincantes à cette antinomie, en
travaillant sur les nuances des concepts, sur la complexité de
structures de raisonnements, sur des modèles de pensée différents.
Autrement dit, aucune philosophie digne de ce nom ne tombe dans la
naïveté de l'une ou de l'autre de ces deux positions. Cependant, ce
problème reste ouvert, il reste toujours à penser : il semble toujours à
nouveau nécessaire de le soulever et d'en proposer une solution. Cela
est dû à la nature même du geste philosophique, qui consiste justement à
proposer des structures de pensée, des parcours qui permettent d'aller
au-delà des paradoxes et de penser le monde. Ce besoin est justifié par
le fait que le geste de pensée correspond avec les conditions
matérielles de sa production -- comme on le montrera dans la suite de ce
texte. Ces conditions sont à la fois historiques, politiques, sociales,
économiques... C'est pourquoi il y a du sens à reproposer des gestes
philosophiques même après 2600 ans de philosophie alors que, on pourrait
dire, tout a déjà été dit et pensé.

 La médiation originaire

Une solution radicale au paradoxe de l'accès au monde consiste à penser
que la corrélation, l'accès, se fait avant l'apparition des êtres
humains. Le monde -- et le réel -- n'est que l'accès au monde, accès qui
serait le résultat d'une médiation originaire, éternelle et primaire.
C'est la solution de certains idéalismes, typiquement celui de Berkeley
et de Hegel. L'Être est initialement et originairement médiation -- ou
pour le dire avec Berkeley, le monde est fait d'idées 3.

Ce geste consiste à renverser le problème : il n'y a pas un monde et
ensuite un accès au monde, mais -- en un seul et même temps -- une
médiation originaire qui constitue le monde et l'accès au monde ; un
monde accessible, car il est en soi la dimension de son accessibilité.
La médiation ne serait donc pas un geste fait par le sujet pour accéder
au monde, mais une dynamique inscrite dans le monde lui-même.

Cette position est celle que, en se référant explicitement à Hegel,
Meillassoux appelle l'« hypostase de la corrélation ». Il la critique
violemment en l'assimilant à un réalisme dogmatique : en effet, comment
parler de cette médiation sans l'affirmer dogmatiquement puisqu'elle
précéderait notre accès au monde ?

 La corrélation, en effet, peut être posée comme indépassable ou bien
 d'un point de vue transcendantal (et/ou phénoménologique), ou bien
 d'un point de vue spéculatif. Il est possible de soutenir la thèse
 suivant laquelle nous n'appréhendons rien d'autre que des
 corrélations, ou bien la thèse suivant laquelle la corrélation est par
 elle-même éternelle. Dans ce dernier cas, celui de l'hypostase de la
 corrélation, nous n'avons plus affaire à un corrélationisme au sens
 strict, mais à une métaphysique qui éternisera l'Ego ou l'Esprit pour
 en faire le vis-à-vis pérenne de la donation de l'étant. Dans une
 telle perspective, l'énoncé ancestral ne pose pas difficulté : le
 métaphysicien du Corrélat éternel pourra soutenir l'existence d'un
 « Témoin ancestral », un Dieu attentif, faisant de tout événement un
 phénomène, un donné-à, cet événement fût-il la formation de la Terre,
 ou même de l'Univers. Mais le corrélationisme n'est pas une
 métaphysique : il n'hypostasie pas la corrélation, il limite bien
 plutôt par la corrélation toute hypostase, toute substantialisation
 d'un objet de la connaissance en Étant existant par soi. Dire que nous
 ne pouvons nous extraire de l'horizon corrélationnel, ce n'est pas
 affirmer que la corrélation pourrait exister par soi, indépendamment
 de son incarnation en des individus. Nous ne connaissons pas de
 corrélation qui soit donnée ailleurs qu'en des humains, et nous ne
 pouvons pas sortir de nous-mêmes pour découvrir s'il est possible
 qu'une telle désincarnation du corrélat soit vraie. Le Témoin
 ancestral est donc une hypothèse illégitime du point de vue d'un
 corrélationisme strict. La question que nous avons posée peut donc se
 reformuler ainsi : dès lors que l'on se situe au sein du corrélat,
 tout en se refusant à son hypostase, comment interpréter un énoncé
 ancestral ? (Mmeillassoux, 2012, p. 26)

La clé de la critique de Meillassoux est de dire que parler d'une
corrélation éternelle équivaut à l'hypostasier et donc à aller contre le
principe même du corrélationisme qui tend justement à éviter la
substantialisation des objets de la connaissance. En d'autres termes,
l'hypostase de la corrélation est une métaphysique prékantienne. En
effet, dit Meillassoux, « nous ne connaissons pas de corrélation qui
soit donnée ailleurs qu'en des humains et nous ne pouvons pas sortir de
nous-mêmes pour découvrir s'il est possible qu'une telle désincarnation
du corrélat soit vraie ». Cette affirmation me paraît problématique et
c'est justement en la mettant en question qu'il est possible de
démontrer la faiblesse de la critique que Meilassoux développe contre
l'idée de médiation originaire.

Ce qui me semble très problématique dans l'affirmation de Meillassoux
est que l'idée selon laquelle la corrélation ne pourrait s'incarner que
dans des individus est profondément dogmatique elle aussi. Elle
correspond à dire que « nous, êtres humains, pensons le monde ». Mais
cette idée comporte une série de concepts et d'interprétations qui sont
elles aussi hypostasiées : l'idée d'individu, l'idée d'être humain,
l'idée de pensée... En effet, cette idée de la corrélation comme pensée
du monde -- typiquement moderne -- se fonde sur le fameux ego cogito
cartésien, la certitude d'un sujet qui pose le monde en le pensant. De
cette certitude se moque avec brio Nietzsche :

 Pour ce qui en est de la superstition des logiciens, je veux souligner
 encore, sans me laisser décourager, un petit fait que ces esprits
 superstitieux n'avouent qu'à contrecœur. C'est, à savoir, qu'une
 pensée ne vient que quand elle veut, et non pas lorsque c'est moi qui
 veux ; de sorte que c'est une altération des faits de prétendre que le
 sujet moi est la condition de l'attribut « je pense ». Quelque chose
 pense, mais croire que ce quelque chose est l'antique et fameux moi,
 c'est une pure supposition, une affirmation peut-être, mais ce n'est
 certainement pas une « certitude immédiate ». En fin de compte, c'est
 déjà trop s'avancer que de dire « quelque chose pense », car voilà
 déjà l'interprétation d'un phénomène au lieu du phénomène lui-même.
 (Nietzsche_par_1903, Chapitre I, 17)

Quelque chose pense, mais que cela soit un moi est une construction
aussi dogmatique que dire qu'il y a un monde sans accès au monde. Mais
que retenir donc de la charge anti-dogmatique du corrélationisme ?
Fondamentalement deux choses : qu'il n'y a pas de monde sans accès au
monde et que cet accès doit être incarné -- ou mieux, concret,
objectivable, réel. On ne peut pas -- dit Meillassoux -- séparer pensée
et être. En effet. Et cette pensée doit être incarnée. En effet. Mais
cette pensée doit-elle forcément être humaine ? Cette incarnation
doit-elle nécessairement se faire dans le corps d'un être humain ?
Est-il vrai que nous ne connaissons d'autre forme d'incarnation que
celle qui se donne dans les êtres humains ?

 Numérique, posthumain et préhumain

Cette question se pose de façon particulière aujourd'hui. Je disais que
l'on pourrait interpréter l'ensemble de l'histoire de la philosophie
comme une tentative de sortir de l'opposition entre réalisme dogmatique
et corrélationisme. Mais l'époque que nous vivons nous pousse à nous
poser de nouveau la question, parce que les changements techniques qui
la caractérisent reposent la question de l'humain, de son rapport au
non-humain, au machinique et au technique. Il ne s'agit pas de trouver
des solutions inédites, ou de critiquer les grands gestes philosophiques
du passé qui ont proposé des visions éclairantes du rapport entre le
monde et l'accès au monde. Il s'agit plutôt de savoir de quelle manière,
aujourd'hui, la question se pose concrètement et matériellement -- et
donc de prendre en compte la réalité historique, sociale et culturelle
dans laquelle nous vivons. C'est un premier pas pour considérer la
matérialité de l'inscription.

J'arrive ici à la thématique qui nous intéresse tous en tant que
digital humanists. La notion de Digital Humanities pose en effet de
façon renouvelée la question de la définition de l'humain et de son
rapport avec la technique et les machines. La locution digital
humanities semble au premier abord un oxymoron en ce qu'elle met
ensemble deux pôles d'une opposition très présente dans l'imaginaire
collectif : celle de l'humain contre la machine. La difficulté de la
traduction française met encore plus en évidence cette tension implicite
dans la locution : des humanités numériques (alors qu'une traduction
plus exacte devrait plutôt se référer aux « sciences humaines
numériques »). Le topos de l'humain non quantifiable qui a des
sentiments et une vie ne pouvant être réduite à un calcul se trouve
balayé par cette expression qui remet ensemble les deux dimensions 4.

L'explosion du fait numérique, plus en général, pousse des auteurs comme
Milad Doueihi à affirmer que, plus que d'humanités numériques, il
faudrait parler d'un véritable « humanisme numérique »
(Doueihi, 2011), car le numérique ne peut pas être considéré comme
un simple ensemble d'outils, mais plutôt comme une culture à part
entière qui change notre rapport au monde et, finalement, notre manière
d'être humains.

Dans une direction semblable va tout un pan de réflexion sur le statut
de l'humain par rapport aux développements technologiques que l'on
retrouve souvent regroupés sous l'étiquette de « posthumanisme »,
étiquette complexe et ambiguë, car elle assimile des approches
profondément différentes et même souvent contradictoires.

Nous irons ici dans la direction de Karen Barad, qui comprend le
posthumanisme comme une catégorie qui permet de penser au-delà de
l'opposition entre humain et non-humain.

 My posthumanist account calls into question the givenness of the
 differential categories of human and nonhuman, examining the practices
 through which these differential boundaries are stabilized and
 destabilized. (Barad, p. 66)

Le concept de posthumanisme n'est donc pas une invitation à dépasser
l'humain pour aller vers une humanité augmentée -- ce qui serait le vœu
de certaines interprétations qu'on pourrait qualifier de
transhumanistes -- mais de questionner la catégorie même d'humain et sa
relation avec le non-humain.

Dans le même sens on peut lire le travail de Cary Wolfe qui affirme
clairement, en appuyant les thèses de Katherine Hayles
(Hayle, 1999), que posthumanism in my sense isn't posthuman at all -- in the sense of
 being "after" our embodiment has been transcended -- but is only
 posthumanist, in the sense that it opposes the fantasies of
 disembodiment and autonomy, inherited from humanism itself
 (Wolfe, 2010, p. XV)

Il ne s'agit pas d'aller au-delà de l'humain, mais de mettre en question
la notion d'humain telle qu'elle émerge de l'humanisme -- approche qui
met l'être humain au centre de toute réflexion sur le monde.

Et c'est justement là que la réflexion sur le posthumain peut être liée
au problème posé par Meillassoux. Affirmer que le corrélat ne peut que
s'incarner dans un individu humain revient à dire qu'il y a un
« humain » défini et reconnaissable et que c'est cet humain qui seul
peut être le facteur qui produit l'accès au monde, en tant que sujet du
« je pense » ou du « je perçois ».

Or, la médiation originaire peut être non-humaine. Le « je » du pense
peut être un « ça », comme l'affirmait déjà Nietzsche. Karen Barad le
souligne dans un passage éclairant de son Meeting Universe halfway :

 By "posthumanist" I mean to signal the crucial recognition that
 nonhumans play an important role in natural/cultural practices,
 including everyday social practices, scientific practices, and
 practices that do not include humans. But also, beyond this, my use of
 "post humanism" marks a refusal to take the distinction between
 "human" and "nonhuman" for granted, and to found analyses on this
 presumably fixed and inherent set of categories. Any such hardwiring
 precludes a genealogical investigation into the practices through
 which "humans" and "nonhumans" are delineated and differentially
 constituted. A posthumanist performative account worth its salt must
 also avoid cementing the nature-culture dichotomy into its
 foundations, thereby enabling a genealogical analysis of how these
 crucial distinctions are materially and discursively produced.
 (barad, p. 32)

En continuant dans la direction de Barad et de Wolfe, on peut donc
affirmer que le posthumanisme n'étant pas un dépassement de l'humain
pourrait être plutôt pensé comme un préhumanisme, dans le sens où il
pointe une dynamique de production de l'humain à partir de relations qui
précèdent l'humain. Il n'y a pas un humain et un non-humain et ensuite
une relation entre ces deux pôles, mais plutôt l'inverse : une série de
relations dynamiques à partir desquelles émerge l'humain, qui finalement
n'est qu'un après-coup stabilisé à des fins de discours d'un processus
ouvert qui implique des actes plus que des essences.

Il n'est donc pas juste possible de parler d'un corrélat non-humain,
mais il est nécessaire que ce corrélat préhumain soit là si on veut
avoir la possibilité de parler d'humain tout court. Il y a d'abord un
« ça pense » si on veut pouvoir parler ensuite d'un « je pense ».

 La métaontologie

Cette approche permet évidemment de résoudre le problème des ancestraux
tel qu'il est posé par Meillassoux : si la médiation est préhumaine,
l'accès au monde se fait avec le monde et il n'y a pas besoin de témoin
humain pour que le monde existe.

Mais comment une pensée préhumaine peut-elle éviter l'accusation de
dogmatisme que Meillassoux portait contre l'hypostase du corrélat ? On
pourrait en effet affirmer que dire qu'il y a une médiation originaire
revient à postuler dogmatiquement l'éternité du corrélat. Qu'en
savons-nous ? En d'autres termes, l'hypothèse d'une médiation préhumaine
ne serait qu'une version déguisée du réalisme dogmatique : il y a
quelque chose au-delà de nous et nous l'affirmons comme un dogme, vu que
nous ne pouvons pas sortir de nous pour le prouver.

La réponse à cette critique est double. D'une part, comme on vient de le
voir avec Nietzsche, même l'idée que « nous » voyons le monde et en
sommes témoins est dogmatique. D'autre part, cela implique que la seule
possibilité de sortir du dogmatisme est de se concentrer sur l'aspect
incarné que doit avoir la médiation pour ne pas être une simple chimère.

Après avoir réalisé que l'idée même d'être humain est une production qui
ne peut se faire qu'après une pensée, nous pouvons accepter le fait
qu'il y ait d'autres incarnations possibles, tout aussi objectives et
matérielles, de la pensée. Nous pouvons donc souscrire au postulat de
fond du corrélationisme, selon lequel il n'y a pas d'Être sans pensée de
l'Être, mais cette pensée n'est pas nécessairement humaine. Elle est une
médiation. Et cette médiation, justement parce qu'il n'y a pas d'Être
sans pensée de l'Être, doit être toujours là. C'est donc une médiation
originaire. Cela équivaut à dire que l'Être, en tant que tel, est
toujours déjà médié. L'Être n'est pas le monde, mais l'ensemble des
conditions matérielles de son apparition. L'Être est une médiation
originaire et cette médiation est réelle, car elle est matérielle,
incarnée.

C'est cette incarnation qui nous permet d'éviter la critique de
Meillassoux : il y a des médiations qui produisent l'accès au monde et
ces médiations sont matérielles, incarnées dans autre chose que des
êtres humains. Par ailleurs, pour éviter l'anthropocentrisme du mot
« incarné », il faudrait plutôt parler d'inscription. L'Être est donc
une médiation originaire, matérielle, parce qu'inscrite, non
nécessairement humaine. Cette médiation est toujours en action -- car il
n'y a pas d'Être sans elle. Et cette médiation, justement parce qu'elle
est toujours matérielle et inscrite ne peut qu'être multiple : il n'y a
pas une médiation, mais multiples médiations. Mais si l'être est
toujours déjà médié et si les médiations sont originairement multiples,
alors il est insensé de parler d'Être au singulier. Il faudra plutôt
parler d'Être-multiples, au pluriel. Les Être-multiples sont la
multiplicité du réel qui est -- où l'être des Être-multiples est
justement médiation.

Cette approche qui consiste à penser des médiations matérielles
inscrites, multiples et originaires qui sont la condition d'existence
des Être-multiples est ce que j'appelle « métaontologie ».

La métaontologie est l'ontologie des Être-multiples, la méthodologie
pour penser et exprimer une réalité qui fait résistance et qui ne se
laisse pas modeler sans limites, mais qui, en même temps, est faite
d'Être-multiples, qui ne se réduit pas à un Être totalitaire 5.

À partir de ce point de vue, nous pouvons revenir à la question des
qualités primaires et secondaires. Les critiques fondamentales à cette
distinction étaient celle de l'idéalisme subjectif de Berkeley et celle
de Kant. Les deux montraient qu'il était impossible de diviser les
qualités primaires des qualités secondaires parce que nous n'avons
expérience que des qualités secondaires et que donc même ceux que Locke
identifie comme qualités primaires sont en réalité des qualités
secondaires.

Selon un point de vue métaontologique, c'est exactement l'inverse : en
effet, il n'y a pas de distinction possible entre les qualités primaires
et les qualités secondaires, précisément parce que l'Être est toujours
déjà médié. Cela signifie que toutes les qualités sont primaires, même
celles qui, selon Locke, étaient secondaires. La médiation de l'Être est
l'Être lui-même.

Mais que sont-elles, ces médiations inscrites ? De quel type
d'inscription peut-on parler s'il ne s'agit pas d'une incarnation ? Les
médiations dont nous parlons ici sont bien des pensées -- ou en tout cas
quelque chose qui a la structure fondamentale de la pensée comme pliage,
réflexion de l'Être. En quoi peuvent-elles être non-humaines et
préhumaines ?

 L'éditorialisation comme médiation

Une piste de réponse nous vient, me semble-t-il, de notre culture
technique. La production de sens dans les environnements numériques est
en effet un exemple clair de médiation non-humaine. Je propose donc
d'utiliser la théorie de l'éditorialisation (Vitali-rosati, 2016)
pour donner une exemplification de ce que les médiations originaires
peuvent être.

On pourra objecter que les environnements numériques sont des artefacts
et que donc ils sont justement des productions humaines, qu'ils ne font
que prolonger la pensée humaine. Mais cette objection s'appuie sur une
idée d'humain très essentialisée -- celle que nous avons justement
critiquée en suivant Hayles, Wolfe et Barad. Les médiations
technologiques peuvent être pensées comme préhumaines en ce que l'humain
est plutôt ce qui dérive d'une série d'interactions d'agents dont la
technologie fait partie.

Or, le point clé de la théorie de l'éditorialisation, celui qui la
distingue de nombre d'autres approches à la production de sens dans
l'espace numérique, est de considérer l'ensemble des relations et
interactions qui se font dans les environnements numériques comme les
dynamiques qui portent à la production de l'espace et, en dernière
analyse, du sens.

En 2016, je définissais l'éditorialisation comme

 l'ensemble des dynamiques qui produisent et structurent l'espace
 numérique. Ces dynamiques sont les interactions des actions
 individuelles et collectives avec un environnement numérique
 particulier.

Aujourd'hui, au vu des considérations précédentes, j'aurais tendance à
revoir la deuxième partie de la définition. En effet, même si je
cherchais à éviter l'opposition homme-machine, je me limitais à parler
d'une interaction d'actions avec un environnement. On pourrait
interpréter cette définition en disant qu'il y a finalement des êtres
humains qui interagissent avec des machines. Or, ce n'est pas ce que
veut exprimer la théorie de l'éditorialisation. Il n'y a pas des
individus, des collectivités et des environnements numériques qui
interagissent et donnent lieu à l'espace numérique. Il y a plutôt un
espace qui est le résultat dynamique d'un ensemble d'interactions entre
forces différentes. De ces interactions émergent après-coup des
individus, des collectivités et des environnements numériques.

On pourrait donc revoir ma définition en disant que :

 L'éditorialisation est l'ensemble des dynamiques qui constituent
 l'espace numérique et qui permettent à partir de cette constitution
 l'émergence du sens. Ces dynamiques sont le résultat de forces et
 d'actions différentes qui déterminent après-coup l'apparition et
 l'identification d'objets particuliers (personnes, communautés,
 algorithmes, plateformes...).

En ce sens, l'éditorialisation peut être pensée comme l'ensemble des
conditions matérielles de médiation qui déterminent l'émergence d'un
monde. L'éditorialisation est un accès au monde qui se fait avec le
monde lui-même.

Un exemple pourra éclaircir la définition. Un individu X -- Michael
Sinatra, par exemple -- est le résultat d'une série de dynamiques qui
définissent cet individu et le font apparaître. Michael Sinatra est ce
qui émerge d'un processus toujours en mouvement qui implique des forces
et des actions différentes : des algorithmes, des clics, des agencements
de données qui font en sorte que la requête « Michael Sinatra » sur
Google donne un certain résultat, que les profils de Michael Sinatra
dans les différentes plateformes sont plus ou moins visibles, affichés
d'une manière ou d'une autre et que, finalement, Michael Sinatra est
cette personne particulière (un professeur, le directeur du Crihn, mais
aussi l'ami de..., l'homonyme d'un chanteur, etc.).

Ces dynamiques sont des médiations inscrites et matérielles : exactement
comme je peux penser Michael Sinatra. De la même manière,
l'environnement numérique, ou mieux, les environnements numériques
pensent Michael Sinatra. Michael Sinatra existe via cette pensée.
L'accès à Michael Sinatra et son être sont la même chose. Sauf que cet
accès n'est pas humain, il est là, inscrit, matériel, concret, même sans
nous.

Concrètement, dans les environnements numériques, ces dynamiques
s'inscrivent dans la logique du modèle. Le modèle interprétatif d'abord,
fonctionnel ensuite et finalement physique (Meunier, 2014)
sont des identifications de modes d'accès concrets, inscrits et
matériels au monde.

Pour revenir à la question de l'existence du monde en dehors de nous :
si nous ne pouvons pas affirmer qu'il y a un monde sans accès, nous
pouvons par contre toujours imaginer un accès concret au monde qui se
fait avec le monde lui-même.

Dans le cadre de l'éditorialisation, si nous ne pouvons pas savoir si
Michael Sinatra existe quand nous ne le voyons pas, nous pouvons par
contre savoir qu'il y a des dynamiques qui le médient de façon continue
indépendamment de nous -- et donc qu'il existe en tant que médié
techniquement, en tant que pensé par quelque chose.

 Les ères géologiques et la mer

Revenons maintenant aux ancestraux. La théorie de l'éditorialisation et
le type de médiations inscrites que nous donne à voir la technique
pourraient attirer une objection : ces formes-là viennent -- au moins
chronologiquement -- après l'apparition des êtres humains sur la terre.
On pourrait donc imaginer que, même s'il y a des médiations inscrites
qui sont autre chose que la pensée d'un individu, ces médiations
n'existent qu'après l'apparition des êtres humains en tant
qu'espèce 6.

Mais justement l'exemple des ères géologiques qui ont précédé
l'apparition des êtres humains nous donne des pistes pour identifier des
médiations inscrites qui viennent -- même chronologiquement -- avant les
êtres humains. Il suffit de faire l'épistémologie des affirmations
scientifiques ancestrales pour s'en rendre compte. En effet,
l'affirmation « Le Crétacé est une période géologique qui s'étend de ≃
145,0 à 66,0 Ma » ne se base pas sur notre accès au monde : il n'y avait
personne pour le voir, évidemment, puisque l'espèce humaine est apparue
seulement 60 millions d'années plus tard. Elle se base plutôt sur
quelque chose qui a eu accès au Crétacé et à quoi « nous » -- ou mieux,
une série de médiations concrètes et matérielles qui font la science
aujourd'hui -- avons accès. Typiquement, la stratographie consiste à
analyser les inscriptions à travers lesquelles s'est faite -- et se
manifeste -- l'histoire de la terre. Le Crétacé existe en tant qu'il est
une série de médiation. L'Être du Crétacé n'est pas quelque chose en soi
qu'ensuite nous regardons comme il nous apparaît : l'Être du crétacé
-- ou mieux, ces Être-multiples -- est l'ensemble des conditions
matérielles de son apparition -- dont les stratotypes sont un exemple.
Les stratotypes sont des Être-multiples médiés du Crétacé.

Et pour conclure, revenons finalement à la mer. Nous avons dit qu'elle
est grande, immense, bleue, belle, magnifique, sublime. Elle est une
énorme quantité d'eau salée. Elle « contient des substances dissoutes,
les sels, constitués d'ions, principalement des ions halogénures ».

Or, on pourrait dire qu'il y a un individu « je » qui voit et pense la
mer grande, immense bleue, etc. La médiation s'incarne dans l'individu.
L'accès se fait dans l'individu. Mais on pourrait aussi dire qu'il y a
des conditions matérielles inscrites qui constituent la vision du bleu.
La mer est ce qui dans des conditions matérielles particulières se voit
bleu. L'accès à la mer en tant que mer bleue n'est pas une qualité
secondaire, mais primaire, car la mer est l'ensemble des conditions
matérielles qui peuvent donner accès à la mer. Et cet accès n'est pas
nécessairement humain. Au contraire, ce qu'est l'humain dépend plutôt de
ces conditions d'accessibilité à partir desquelles le sujet se définit.
Je suis un être humain parce que je vois la mer bleue -- et non d'une
autre couleur, ce qui ferait de moi, par exemple, une mouche.

Il n'y a donc pas d'abord la mer, avec ses qualités primaires (l'Être en
soi), puis une série de manières de la voir qui dépendent de ce qu'est
la mer en elle. Il y a au contraire une série de manières de voir
-- toutes matérielles, inscrites et concrètes -- qui font émerger par
après-coup la mer.

La mer ne peut pas être séparée de la pensée de la mer, car la mer est
les multiples pensées de la mer et ces pensées sont des médiations
inscrites et matérielles : des pensées préhumaines.

 Bibliographie

1: Je reprends ici la reconstruction de cette situation paradoxale
    proposée par Quentin Meillassoux dans la pars destruens de son
    Après la finitude (Meillassoux, 2012)

2: Graham Harman et Tristan Garcia appellent le même type d'approche
    « philosophies de l'accès » (Garcia, 2011, p. 11 ; Harman, 2002, p. 123)

3: Berkeley affirme : « Mais, dira-t-on, quoique les idées
    elles-mêmes n'existent pas hors de l'esprit (mind), il peut y
    avoir des choses qui leur ressemblent et dont elles sont des copies
    ou images, lesquelles choses existent hors de l'esprit dans une
    substance non pensante. Je réponds qu'une idée ne peut ressembler à
    rien qu'à une idée ; une couleur, une figure, ne peuvent ressembler
    à rien qu'à une autre couleur ou figure. Si nous regardons seulement
    un peu dans nos propres pensées, nous trouverons qu'il nous est
    impossible de concevoir une ressemblance, si ce n'est entre nos
    idées. De plus, ces originaux supposés, ou choses externes, dont nos
    idées seraient des portraits ou représentations, je demande s'ils
    sont eux-mêmes percevables ou non ? S'ils sont percevables, ils sont
    donc des idées, et nous avons gagné notre cause. Et si on dit qu'ils
    ne sont pas percevables, j'en appelle à qui que ce soit : y a-t-il
    de la raison à prétendre qu'une couleur est semblable à quelque
    chose d'invisible ? Que le dur ou le mou sont semblables à quelque
    chose d'intangible ? Et ainsi du reste. » (Berkeley, 1920)

4: Pour approfondir cette question cf. (Meunier, 2014)

5: Une approche semblable est celle proposée par Karen Barad qui
    parle en ce sens de « réalisme agentiel » : « I propose "agential
    realism" as an epistemological-ontological-ethical framework that
    provides an understanding of the role of human and nonhuman,
    material and discursive, and natural and cultural factors in
    scientific and other social-material practices, thereby moving such
    considerations beyond the well-worn debates that put constructivism
    against realism, agency against structure, and idealism against
    materialism. » (Barad, 2007, p. 26)

6: Il est à souligner que Graham Harman critique la position de
    Meillassoux en montrant qu'il donne une importance excessive au
    temps chronologique par rapport par exemple à l'espace. Cf
    Harman, 2011
