Le livre représente une avancée technologique extraordinaire, encore
aujourd'hui, et nous avons tendance à l'oublier au profit d'innovations
numériques. Le livre est un moyen de questionner la relation que nous
entretenons avec la technique. La façon de concevoir et de fabriquer une
publication est révélatrice de notre positionnement avec les machines et
les programmes. Ce texte s'attache à proposer un système modulaire de
publication comme pouvant se substituer à des chaînes d'édition
linéaires, donnant à l'humain une occasion particulière de se situer au
cœur du numérique. Cette proposition est basée sur un mémoire
universitaire mené pendant un an et demi, il s'agit d'un travail de
recherche sous la direction d'Anthony Masure, alors maître de
conférences en design à l'université Toulouse -- Jean Jaurès, et de
Marcello Vitali-Rosati, professeur au Département des littératures de
langue française de l'Université de Montréal et titulaire de la Chaire
de recherche du Canada sur les écritures numériques.

Ce mémoire est intitulée « Vers un système modulaire de publication :
éditer avec le numérique », et est construit autour de quatre dimensions
que nous allons aborder ici. La première partie concerne les raisons de
s'interroger sur les modes de publication, qu'est-ce que veut dire
éditer « avec le numérique » ? Comment le livre et ses métiers ont-ils
évolué pour intégrer le numérique ou s'y convertir ? La seconde partie
expose l'étude de plusieurs expérimentations de « système de
publication », originaux et non conventionnels. Cela nous amène à poser
le principe de modularité, principe central lié à l'interopérabilité
et à la multiformité. Dans un troisième temps nous définissons la notion
de système, afin de comprendre quel est le changement de paradigme lors
du passage de la chaîne au système. Enfin, nous souhaitons présenter
la façon dont le mémoire évoqué a été réalisé, ainsi que la démarche de
pré-publication, autant pour comprendre comment les principes exposés
ont été appliqués, que pour démontrer par l'exemple l'importance des
questions de transmission.

À partir de théories des sciences de l'information et de la philosophie
de la technique, et en nous appuyant sur des études de cas, nous
constituons une proposition pour repenser les modes de publication, au
sein d'un environnement baigné dans le numérique.

(media/SP1597-img1.png)

 Avec le numérique

Deux événements majeurs modifient profondément le livre dans ses modes
de conception, de fabrication et de diffusion. Nous devons tout d'abord
mentionner la conversion numérique des métiers du livre. Cette
transformation s'est opérée à travers les métiers des bibliothèques --
nous pouvons citer le cas des catalogues et des bases de données
-- jusqu'aux domaines de la diffusion et de la vente -- avec la
circulation des métadonnées ou la remontée des données commerciales.
L'informatisation de l'édition est un cas qui nous préoccupe plus
particulièrement, il se traduit par l'usage quasi généralisé du
traitement de texte -- le plus souvent Microsoft Word -- et du logiciel
de publication assistée par ordinateur -- Adobe InDesign dans la
majorité des cas depuis déjà plusieurs années. Le passage de la
composition typographique à la photocomposition, et enfin à la
publication assistée par ordinateur représente une évolution majeure
pour les métiers du livre, et en premier lieu l'édition. Nous écartons
volontairement le terme de révolution, car même si les gains ont été
importants, comme la rapidité de production ou de nouvelles perspectives
graphiques, et que des pertes sont également notables, comme la
suppression de postes et la disparition d'un certain savoir-faire,
l'édition connaît une évolution continue. L'effet de rupture souvent
plebiscité dans les textes sur le numérique est à redouter.

Le deuxième événement est l'arrivée du livre numérique, non pas en 1971
avec l'initiative de Mickael Hart qui donnera lieu au Projet Gutenberg,
mais à partir de 2006-2007. Cette période du début du 21^e^ siècle
représente l'aboutissement de tentatives jusqu'ici manquées pour
l'ebook, en trois points complémentaires : la technique, les usages et
les contenus, c'est-à-dire la mise en place d'un format commun, la
disponibilité d'un dispositif de lecture numérique et un catalogue de
titres contemporains. En ce qui concerne la dimension technique, un
standard était nécessaire pour les acteurs de la chaîne du livre
numérique pour pouvoir construire un écosystème commun et commercial. Le
standard ouvert EPUB -- pour electronic publication -- a permis à cet
écosystème d'émerger. Le W3C et ses membres sont aujourd'hui garants de
sa documentation et de son évolution. La question de l'usage ensuite :
pouvoir choisir sa position de lecture a enfin pu être envisageable avec
la liseuse à encre électronique. Ce dispositif de lecture, avec des
modèles bon marché dès 2006, offre un éclairage nouveau sur la lecture
hors papier, dont les lecteurs les plus assidus vont s'emparer très
vite. La question des contenus enfin : les titres du domaine public ou
les livres au format PDF -- figé -- ne suffisaient plus aux lecteurs
numériques dont certains commençaient à faire circuler des versions
piratées -- ou numérisées par leur soin. La constitution d'un
catalogue de titres contemporains donne définitivement au livre
numérique une existence économique -- à défaut de pouvoir prétendre à
une existence d'usage pendant plusieurs années.

Ces deux événements vont bouleverser la chaîne du livre, non pas dans
une rupture mais dans un changement long. Pour résumer ce que nous
venons d'exposer : dans les faits les différents acteurs de la chaîne du
livre utilisent désormais des outils, et en l'occurrence des logiciels
qui posent un certain nombre d'interrogations ; le livre numérique
introduit la notion de flux à la fois dans la conception des objets
numériques, dans la perception des textes et dans la circulation
-- marchande ou non marchande -- de ceux-ci.

media/SP1597-img5.png

La figure ci-dessous représente les fichiers qui composent un simple
.odt, le format du traitement de texte LibreOffice Writer. Le seul mot
« bonjour » inscrit avec un traitement de texte nécessite un ensemble de
fichiers -- XML pour la plupart --, alors qu'il s'agit d'une simple
inscription. Cette complexité peut s'expliquer par les nombreuses
fonctionnalités disponibles dans la majorité des traitements de texte
des années 1990, 2000 puis 2010. À ce titre la formidable étude de
Matthew Kirschenbaum (2016) nous apporte de
nombreuses informations concernant l'usage de ces logiciels par les
auteurs de littérature. Dans nos activités d'écriture classiques
-- inscrire et structurer un texte -- nous n'avons besoin que d'une
infime partie de ces fonctions.

 En utilisant un traitement de texte, nous admettons un certain nombre
 de leurs prémisses.

 (Dehut, 2018)

Nous gagnerions toutes et tous à faire appel à d'autres outils, ou
plutôt à modifier nos modes d'édition actuellement conduits par ces
traitements de texte devenus avec le temps des boîtes noires. Il est
difficile d'appréhender leur fonctionnement, mais aussi d'avoir la
capacité de les comprendre en profondeur. Il serait parfois plus simple
de disposer d'un outil léger pour écrire et partager des textes, dans le
cadre d'un projet de publication. Et le traitement de texte n'est qu'un
exemple. Nous devons faire le constat d'une certaine forme
d'uniformisation des usages liée à des logiciels comme Microsoft Word
(et son équivalent libre LibreOffice Writer) et Adobe InDesign.

Nous devons nous interroger sur notre utilisation du numérique pour
concevoir et fabriquer des livres. Encore une fois, le cas du traitement
de texte est un exemple parmi d'autres. Partant du constat d'un certain
monopole dans ce domaine, mais également dans celui de la publication
assistée par ordinateur, nous devons distinguer l'utilisation du
numérique comme simple solutionnisme technologique (Morozov, 2014)
et penser des modes d'édition que nous pouvons bâtir, afin qu'ils soient
plus inclusifs. La double dimension d'apprentissage et de transmission
est également essentielle, nous l'abordons dans la dernière partie de
cet exposé.

Lorsque nous parlons de concevoir et de fabriquer des livres, il
s'agit en fait de chaînes de publication : l'ensemble des méthodes et
des outils ordonnés qui remplissent des objectifs déterminés pour un
projet éditorial. C'est précisément sur la question des chaînes de
publication que nous nous concentrons ici, en tentant de ne pas nous
focaliser sur des outils mais bien plus sur des processus. Ces derniers
sont considérés comme linéaire dans un schéma classique de chaîne,
nous devons envisager un nouveau modèle qui déconstruit et éclate les
différentes étapes d'une publication.

 Modularité

Pour dépasser cette linéarité inhérente au modèle de chaîne de
publication, nous nous proposons d'explorer le principe de modularité.
Celui-ci est central dans la perspective d'une intégration plus profonde
du numérique dans les chaînes de publication. Plusieurs structures
d'édition ont mis en place des chaînes modulaires, et ont ainsi
développé leur propre outil de fabrication. Ce choix vient à l'opposé de
processus d'édition basés sur des applications fermées, opaques et peu
pérennes comme les traitements de texte ou les logiciels de publication
assistée par ordinateur. O'Reilly, Distill, Getty Publications : voici
trois initiatives éditoriales modulaires que nous pouvons explorer sous
trois axes différents. Nous nous attarderons sur Quire, la chaîne de
publication numérique de Getty Publications.

Depuis les années 1990 O'Reilly a développé un certain nombre d'outils
fluidifiant l'écriture entre les auteurs de cette maison d'édition
spécialisée dans l'informatique et les éditeurs produisant des livres
aux formats numériques et imprimé. Des alternatives aux traditionnels
traitements de texte ont ainsi été mis en place, exploitant le format
XML puis le standard AsciiDoc. Le point culminant a été la création
d'une plateforme nommée Atlas, facilitant l'usage de ces nouveaux outils
pour les auteurs peu enclins à la programmation éditoriale
(Guichard, 2008). Distill est un projet plus récent, il s'agit
d'une revue dans le domaine de la recherche en machine learning -- ou
apprentissage automatique en français. Cette revue académique fait appel
à un système de gestion de versions, Git (Chacon, 2018), pour
recevoir puis publier des textes comportant des exemples dynamiques
illustrant les propos des auteurs. Ces deux exemples marquent une
mutation profonde des pratiques de publication, que ce soit dans les
secteurs de l'édition professionnelle ou scientifique. La lecture du
mémoire déjà cité peut compléter la présentation de ces deux procédés
(Fauchie, 2018-1).

La chaîne de publication Quire développée par Getty Publications
représente un héritage des premières expérimentations d'O'Reilly Media.
L'objectif est triple : pérennité, adaptabilité et qualité. La priorité
est placée dans la reproductibilité des publications numériques, et donc
leur pérennité ; l'adaptabilité consiste en la malléabilité du processus
qui peut fonctionner selon différentes modalités techniques ; et enfin
la qualité est permise par un principe de modularité, coupant la
dépendance à des logiciels peu adaptés au numérique par exemple.

Capture d'écran du livre web Ancient
Terracottas (https://www.getty.edu/publications/terracottas/)(media/SP1597-img2.png)

La figure ci-dessus représente la page de couverture de la version web
d'un des catalogues de Getty Publications (Ferruzza, 2016). Nous
pouvons découvrir un site web relativement classique, avec quelques
fonctionnalités comme des cartes localisant les œuvres, ou encore un
zoom permettant de rentrer dans les prises de vue -- impossible avec
une forme imprimée classique. Autre point déterminant, les différentes
formes du catalogue disponibles : la version web, les formats de livre
numérique (EPUB et Kindle), un fichier PDF de basse qualité imprimable
sur une imprimante de bureau, le lien pour acheter une version imprimée,
et enfin le téléchargement de jeux de données -- les notices de ce
catalogue. Il y a donc plusieurs niveaux d'accès à l'information, pour
diverses utilisations. L'accès web est le plus ouvert, mais il est
également possible de lire le catalogue avec un dispositif de lecture
plus confortable, d'imprimer les pages jugées intéressantes ou encore de
travailler avec les données. En plus de réaliser une forme d'hybridation
entre numérique et imprimé (Ludovico, 2016), l'originalité
de ces livres produits par Getty Publications réside dans la manière
dont ils ont été conçus et fabriqués.

Eric Gardner, Ruth Evans Lane et Greg Albers ont mis en place une chaîne
modulaire : un ensemble de programmes basés sur des standards, en
appliquant le principe de single source publishing. Ainsi la même
source est utilisée pour la version web, la version EPUB, les versions
imprimées, et les jeux de données. Cette modularité dépend du principe
d'interopérabilité, qui permet une communication entre des humains et
entre différents programmes informatiques, et engendre une
multiformité : des possibilités de production de formes très diverses
(EPUB, web, PDF, etc.). Nous pouvons imaginer un ensemble de briques
pour nous figurer ce concept, comme des Lego, chacune d'entre elles
devant répondre à une ou plusieurs fonctions. Une chaîne de publication
correspond ainsi à l'agencement de composants qui ont la capacité de
communiquer entre eux grâce au principe d'interopérabilité -- par
exemple via l'utilisation de standards -- et produisent des formes
variées. L'ajout d'un composant peut permettre de générer une nouvelle
forme. Des interventions peuvent se croiser dans le processus éditorial
permis par Quire : une phase de relecture peut être réalisée en
parallèle d'un travail sur la composition du livre, ce qui semblait très
complexe dans un schéma classique.

 [L'homme] est parmi les machines qui opèrent avec lui.

 (Simondon, 2012, p. 13)

La question de la modularité interroge la place de l'homme par rapport
aux programmes ou aux applications. Nous invoquons ici Gilbert Simondon
et sa thèse de 1958, Du mode d'existence des objets techniques, qui
peut être réinterprétée à l'horizon d'un environnement profondément
numérique. Aujourd'hui encore notre civilisation est « mal
technicienne » pour reprendre les mots de Gilbert Simondon
(Parent, 1968). Une chaîne de publication peut être considérée
comme un objet technique contemporain, et, en l'interrogeant, nous
pouvons repositionner l'humain au cœur de processus relativement
désincarnés -- dans le cas de logiciels fonctionnant comme des boîtes
noires. Une chaîne de publication modulaire représenterait une forme de
progrès technique, comme une opportunité de mieux nous situer par
rapport à la technique, et de ne plus seulement appuyer sur des boutons
ou activer des fonctions, mais intégrer les outils, voir les construire.

 Système

La chaîne de publication est le centre de notre réflexion. En
abandonnant la notion de chaîne, nous abandonnons la dimension de
linéarité : les étapes de la publication ne se suivent plus d'une
manière irréversible. C'est ce que nous avons pu constater dans les
exemples précédents. Nous faisons désormais appel à la notion de
système, celle-ci recouvre une dimension de synergie : synergie des
composants qui interagissent de façon dynamique. Même si Gilbert
Simondon n'utilise pas ce concept nous sommes au cœur de ce qu'il décrit
comme un objet technique concret (Simondon, 2012, p. 29) : les
différents éléments d'un processus -- qu'il soit mécanique,
électrotechnique ou numérique -- sont connectés, se répondent,
communiquent. Il ne s'agit plus de considérer une activité de
publication comme une succession de phases hermétiques -- la rédaction
d'un texte, le travail de relecture, la composition -- mais comme
l'agencement réciproque d'étapes entrelacées.

 Là où [la chaîne] a presque toujours une forme et des frontières
 fixes, la cohérence d'un système peut être altérée dans le temps et
 dans l'espace, et son comportement déterminé à la fois par des
 conditions externes et par ses mécanismes de contrôle.

 (Burnham, 2015, p. 63)

Les théories de Jack Burnham sont ici détournées pour expliquer quel
changement de paradigme implique l'abandon du terme chaîne pour celui
de système. Voilà ce que recouvre le concept de système. Des étapes
réversibles : pouvoir revenir en arrière sans générer des difficultés,
comme intervenir sur un fichier que seul un designer graphique peut
ouvrir et modifier. Une synergie des composants : chaque module est lié
à d'autres modules, et pas uniquement au précédent et au suivant. Un
ensemble modulaire : il y a une organisation complexe faite de
dépendances et d'échanges d'information. Ce système nécessite d'être
incarné, mais aussi d'aborder une posture d'apprentissage pour assimiler
cette nouvelle dimension, et la transmettre.

 Apprentissage

Nous devons désormais présenter la façon dont le mémoire qui a préfiguré
ce texte a été construit. Pour la rédaction de cette publication
universitaire, les principes exposés précédemment ont été appliqués. Il
est intéressant de noter quels modes de travail ont été mis en place
avec les directeurs de mémoire, et de s'interroger sur l'utilité de ces
dispositions. Est-ce que cette démarche a facilité les échanges ou
n'a-t-elle pas contribué à une certaine forme de solutionnisme
technologique ?

L'écriture et la structuration du mémoire n'a reposé sur aucun
traitement de texte, mais sur le langage de balisage léger Markdown
(Fauchie, 2018). Pour partager, et d'une certaine façon
collaborer, puis valider le texte, le recours au système de
versionnement Git a été nécessaire. La mise en forme s'est appuyée sur
la structure sémantique réalisée avec Markdown, avec une conversion vers
le format HTML et l'application de feuilles de style CSS. Pour générer
les formes et les formats, puis rendre public ce mémoire, les
technologies du Web ont été majoritairement utilisées, et plus
particulièrement un générateur de site statique qui transforme des
fichiers Markdown en HTML et les organise. Enfin le script paged.js a
permis de générer un fichier PDF paginé et imprimable à partir des
fichiers HTML. Ces éléments révèlent une technique importante qui ne
doit pas faire oublier les principes à l'œuvre : l'interopérabilité
grâce à des standards facilitant la circulation d'information entre les
composants ; la modularité des composants offrant une adaptation ; une
multiformité consistant en la production simultanée de formes variées.

Des moyens de communication avec les deux directeurs de mémoire ont été
mis en place, notamment via des commentaires sur une plateforme chargée
de versionner le mémoire (Fauchie, 2018). Cette expérimentation a
été riche en apports, même si elle n'a pas été un succès total. Les
limites de ces nouvelles méthodes sont du même ordre que les nouvelles
dépendances évoquées dans le mémoire : les contraintes ne sont pas
supprimées, elles sont déplacées, permettant aux humains qui
interagissent avec des programmes informatiques de ne plus être
asservis, désarmés ou aveuglés.

Capture d'écran d'un ticket sur la plateforme
GitLab (media/SP1597-img3.png)

La figure ci-dessus représente le premier mode de discussion avec les
directeurs. Il s'agit d'une issue, ou ticket en français, dans
l'environnement de GitLab, une plateforme collaborative de versionnement
de code. Les deux directeurs de mémoire font ici plusieurs retours sur
une partie du mémoire.

(media/SP1597-img4.png)

La capture d'écran ci-dessus représente cette fois une discussion dans
le texte. Il est ainsi possible d'annoter chaque ligne, et d'entamer une
conversation.

En amont, des formes variées de pré-publication ont été produites. Il
s'agit d'une pratique en devenir : donner à voir un travail encore en
cours, alors qu'il n'y a pas de validation ou d'édition -- et c'est
d'ailleurs là une différence essentielle entre publication et
édition. Il n'est pas pertinent d'appliquer ce principe à tous les
écrits académiques, mais il est intéressant, surtout dans le champ des
humanités numériques, d'interroger la façon dont le numérique modifie
aussi nos pratiques d'écriture et de publication.

En aval différentes formes du mémoire ont été générées pour la lecture
par le jury, mais aussi pour toute personne intéressée -- puisque le
processus et ses résultats ont été très rapidement rendus publics. Il
serait trop long de détailler les différents composants requis pour
rédiger et publier ce mémoire, il n'est pas question de faire ici une
présentation de l'architecture technique du mémoire. Néanmoins nous
pouvons noter que ce système est capable de produire, à partir de la
même source, un site web et un fichier PDF imprimable. Il serait
également possible d'imaginer une version EPUB -- le format du livre
numérique --, ainsi que la transposition du site en progressive web
application -- une application basée sur les technologies du Web,
lisible hors connexion et installable sur plusieurs types de dispositifs
comme les tablettes ou smartphones.

 Transmettre

La dimension modulaire d'un système de publication tel que décrit dans
ce texte offre la possibilité d'une reprise d'un ou plusieurs éléments,
et pas forcément de la totalité des briques. Ce système s'inspire
lui-même de plusieurs initiatives, reprenant les éléments nécessaires à
ce projet. Par exemple paged.js est le composant permettant de générer
un fichier PDF d'impression, développé par Paged Media et auquel Julie
Blanc et Julien Taquet ont activement contribué. Leur travail est
décisif par rapport à ce qui est exposé ici. Il s'agit aussi de
documenter, pour que chacun puisse comprendre puis s'approprier ces
briques. Cette proposition n'est qu'un système, il s'agit d'une
dynamique et non d'une solution toute faite. Cette dynamique doit faire
l'objet d'une réutilisation dans le cadre de projets éditoriaux, en
l'adaptant et en la modifiant.

 Nous avons trop peu d'occasions de vraiment faire quoi que ce soit
 parce que notre environnement est trop souvent prédéterminé à
 distance.

 (Crawford, 2016, p. 84)

Pendant le colloque « Repenser les humanités numériques », plusieurs
points essentiels ont été abordés : l'idée de rétroaction dans les
humanités numériques, les concepts d'éditorialisation et de rupture,
mais aussi la question des outils libres, ou les stratégies de médiation
numérique inclusives. L'acte de publication réunit ces différentes
intentions. Le numérique, si nous décidons d'en faire une utilisation
réfléchie, nous donne l'occasion de « vraiment faire » quelque chose,
pour reprendre les termes de Matthew Crawford. L'exemple de Stylo
(Vitali-rosati, 2018), l'éditeur de texte pour les sciences
humaines et sociales développé par la Chaire de Recherche du Canada sur
les écritures numériques, est remarquable. Il illustre parfaitement
l'ensemble des propositions exposées et ouvre la voie à d'autres
initiatives du même type.

 Bibliographie
