« Ceci est l'histoire d'un homme marqué par une image d'enfance. La
scène qui le troubla par sa violence, et dont il ne devait comprendre
que beaucoup plus tard la signification, eut lieu sur la grande Jetée
d'Orly quelques années avant le début de la Troisième Guerre mondiale. »
La Jetée, Chris Marker (1962)

L'image d'enfance qui hante le personnage du film La Jetée, celle
d'une femme au bout d'un monde et d'un temps, est en réalité une série
de plans, un scénario reconstitué sur des bribes de souvenirs : « le
décor planté au bout de la jetée, et un visage de femme » 1. Les
souvenirs du personnage -- voyageur dans le temps entre un futur
apocalyptique et un passé au bord d'une guerre décisive -- sont des
vestiges d'un temps à venir. Le temps, vu comme cyclique et
irrémédiable, est à l'image de l'architecture principale de cette
œuvre : une ligne de fuite qui n'a jamais cessé d'être très claire dans
ce qu'elle présentait. Il n'y a que l'humain pour croire qu'au bout de
la jetée se trouve autre chose qu'une chute dans le vide.

Parce que je l'ai visionné jeune, le visage d'une nostalgie qui
structure cette histoire est devenu mon image d'enfance. Elle me revient
aujourd'hui dans ce contexte de pandémie pour ce que le sentiment de
« ne pas pouvoir échapper au temps » -- soit l'angoisse très basique de
sa propre mort -- est plus vif dans l'air. Avons-nous conservé en
mémoire, comme le voyageur dans le temps, un scénario (le confinement,
les chiffres des morts augmentant) qui est une projection de jours à
venir 2 ?

Beaucoup de phénomènes actuels semblent raviver les marques narratives
des dystopies 3 : lors d'une manifestation contre le port du masque à
Québec, une journaliste portant le masque serrée par deux hommes
non-masqués 4 ; un chauffeur de bus mort en France après avoir été
roué de coups par des passagers à qui il avait demandé de porter un
masque ; quelque jours après, un homme condamné à quatre mois de prison
pour avoir refusé de porter le masque dans un bus... Le sujet de
l'agression semble se cristalliser, pour un ensemble de faits du moins,
autour d'un objet unique, davantage en lien avec l'angoisse d'une
contamination qu'avec le soucis d'une sécurité. La peur de l'autre, ou
du moins le réflexe de distanciation, me renvoie les relents d'ambiances
visuelles fondées sur la psychose collective, l'ambiance d'un monde et
d'un temps en agonie qui est dressé notamment dans L'Armée des douzes
singes de Terry Gilliam (1995), adaptation libre de La Jetée. Dans
cette version qui remplace le conflit de la Troisième Guerre mondiale
par une pandémie, les aller-retours du voyageur du temps sont ponctués
par des phases de décontamination du corps que ce soit dans le passé ou
dans le présent de l'humanité : le voyageur est lavé au kärcher, bombé
de produits autant antiseptiques qu'abrasifs. Le temps est une substance
qui, semblable à une résine, colle à la peau du personnage au point
d'altérer son sentiment d'appartenance 5. Décontamination,
confinement, altération d'une notion de temps, ces phénomènes anxiogènes
résonnent entre une réalité (celle que je perçois ou que l'on souhaite
que je perçoive) et un imaginaire narratif 6.

Mais l'actualité, au-delà d'un imaginaire culturel, porte aussi ses
propres récits individuels, développe sont propre imaginaire du futur.
Comme par compensation d'interactions sociales directes, les réseaux
sociaux et autres plateformes de diffusion en ligne deviennent les
espaces d'expressions, conseils et décharges émotionelles où le lexique
de la pandémie apparaît autant comme un fait d'actualité que comme un
phénomène de mode trendy : « confiné avec moi », « j'ai fait le test
du covid (c'était pas marrant) », « comment s'occuper enfermé »,
« comment le corona a changé ma vie », « ce que je pense du masque »,
etc.7 Ces récits m'apparaissent comme des airs du temps qui
marqueront peut-être comme des souvenirs fragmentés certaines images
d'enfance. Et à l'instar des prochains imaginaires, les consciences
futures me semblent concernées par une empreinte du temps présent, celle
des dénonciations anonymes8. Cette vague Bas les masques est comme
une réponse à un autre niveau au mot d'ordre du port du masque
obligatoire. Il est dit que c'est dans les carnavals que l'on délie le
plus les langues : la dynamique du renversement est là et elle concerne
l'expression puisque que l'on se cache la bouche pour moins se
taire9.

Ces échos à des imaginaires m'évoquent les questions suivantes :

De qu(o)i sommes-nous atteint·e·s ? De qu(o)i voulons-nous guérir ? De
soi-même ou de l'autre ?

Lorsque je pense au virus C, moi qui présume ne pas l'avoir contracté ou
sinon de manière asymptomatique, j'ai le sentiment des histoires de
monstres que l'on nous narre pour que nous ne quittions pas ce lit
d'enfant dans lequel on nous borde. Les monstres des adultes sont des
composés hybrides, suffisament flous et lointains pour ne pas causer de
cauchemars, suffisament affligeants et menaçants pour paralyser les
paupières. Derrière ces crinières à épines molles, c'est un besoin de
paix qui réside : les contes sont récités le soir pour maintenir les
petits couchés afin que les grands profitent10. Là où je propose
l'analogie, c'est dans le fait que les contes que je lis et qui me sont
donnés à lire du monde pandémique me maintiennent dans mon appartement,
laissant le dehors vaquer à ce qui l'occupe et le vide. Ce sentiment
d'infans11 face au déroulé du réel est celui d'une exclusion
désemparée face à une maladie bien réelle mais dont la présence est
rendue mythique, comme une épée de Damoclès.

Le monde a ses chimères à chaque époque, chimères qui dérivent et
s'inscrivent dans une réalité vécue12. Je comprends chimère comme une
construction narrative (visuelle, écrite ou auditive) qui porte en elle
des portions de réel : M. CHAT, point d'encrage dans Chats perchés, un
documentaire-fiction de Chris Marker, est une chimère en ce qu'il permet
de capturer l'ambiance politique et sociale d'une France au début des
années 2000. M. CHAT existe cependant sous la forme de figures félines
jaunes au large sourire taguées aux quatre coins de Paris par l'artiste,
inconnu de 1997 à 2007, Thoma Vuille. La chimère est un intermédiaire,
comme le conte, pour un besoin réel. Nous sommes aujourd'hui face à une
nouvelle chimère arborant la belle lettre C, et qui se situe si loin,
si proche de notre quotidien. S'ajoute à cette hybridité le récent
changement de sexe du mot : on se bat encore pour faire reconnaître le
mot « auteure », et, à l'instar d'une nouvelle tempête dévastratice, le
covid donne le « la » pour devenir féminin. Si ce terme est aussi
malléable, donnons-lui le nom de Charibde pour avoir l'impression
qu'il y a encore pire qui le suit et qu'il ne faut pas aller plus loin.

En l'état, la génération Y française (1981-1996) qui est la mienne me
semble en partie s'être construite avec l'utopie Mai 68 : une image
d'enfance qui n'en est pas une mais qui demeure plus forte dans son
idéalisation à mesure que des mots-d'ordre contraires à cette idée de
libération totale sont placardés sur les éléments du quotidien : fumer
tue, manger trop gras, trop salé, trop sucré, trop sanglant tue, baiser
tue, et maintenant sortir démasqué, parfois sortir tout court. À quand
penser ? L'après de la jetée est un retour au péril ou plutôt à la
menace d'un péril potentiel : l'idée qui responsabilise comme angoisse
de devoir croire ou faire comme si on croyait ce qui nous est donné
comme information, ce qui nous est donné pour nous (in)former. Je
nous pense, à la suite de Deleuze et Foucault notamment, passés d'une
société de disciplines à une société de contrôle, soit une société où
les mots d'ordres ne sont plus le privilège ou l'exclusivité de milieux
d'enfermement (école, église, prison). Ces mots d'ordres sont désormais
partout : « Mangez cinq fruits et légumes par jour », « L'abus d'alcool
est dangereux pour la santé, à consommer avec modération », « Fumer nuit
gravement à votre santé et à celle de votre entourage », « Portez un
couvre-visage et gardez le sourire ! ». Peut-être, là où ces penseurs
n'avaient pas mesurer l'intensité de l'encadrement, sommes-nous dans un
type + de la société de contrôle : non seulement il n'est plus besoin de
milieux d'enfermement officiels pour la transmission d'une information,
mais nous créons nous-mêmes des milieux propices à notre information et
notre contrôle dans nos habitats personnels. Les vestiges des milieux
d'enfermement, ceux qui parce qu'ils sont les seuls permettent une
autorité totalitaire, nous les incarnons.

Aujourd'hui la mobilisation du savoir me semble menacée par les effets
post-C interprétés par la société de contrôle. Pour certains espaces
urbains ayant réouvert, des mesures de distanciation sont établies :
casino, restaurant, cinéma, etc. Soit des lieux de divertissement, de
restauration, de bien-être. Qu'en est-t-il des lieux de savoirs ? Si
certains de ces espaces sont accessibles, la majorité demeurent fermés :
certains des lieux de savoirs ne sont pas prioritaires, ou, pour le
formuler autrement, le présentiel pour ces lieux n'est pas perçu comme
nécessaire à leur fonctionnement. Les modes de communication en ligne
sont promus au titre de mesure sanitaire dans le cas des espaces de
recherche et d'enseignement. Or, cela est su désormais, le contrôle des
conditions matérielles des connaissances, là où elles sont contenues et
structurées comme les bibliothèques, là où elles sont -- ou devraient
l'être -- re-modelées, est le pouvoir sur leur propre diffusion, sur
leur état. Contraindre ces espaces, c'est contraindre nos intellects et
leurs possibilités d'évolution. Même si aujourd'hui beaucoup de nos
gestes de recherche sont numériques (envoi des mails, édition dans des
logiciels de traitement de texte), la mobilisation des connaissances
implique des présences, des corps : de la même manière qu'aucun savoir
n'est immatériel (inscrit sur des supports, conservés dans des
architectures, mis en pratique dans des circonstances), aucune
transmission du savoir ne peut être radicalement désincorporé.

Et qu'en est-il alors de nos chambres à soi ? De ces lieux nécessaires
à l'écriture car pouvant être fermés 13 ? Qu'en est-il de ces
contextes de concentration que nous n'avons et ne pouvons pas forcément
construire dans nos habitats quotidiens ? Si l'Université a des murs ce
n'est pas seulement pour porter son toit, c'est aussi pour différencier
de possibles chambres à soi.

L'horizon de ces lignes n'est pas la dénonciation ou la remise en cause
des informations qui nous sont transmises, mais le questionnement de
leurs effets, du fait qu'elles nous informent : nous sommes tenu·e·s de
nous comporter comme si on les croyait, mais conservons peut-être, en
« petit espace libertaire », une distance critique face aux chimères.
Soyons comme M. CHAT, soit observateur au sourire bienveillant pour rire
autant que montrer les dents.

1: La Jetée se présente sous la forme d'un photo ou ciné-roman de
    28 minutes, composé de photographies en noir et blanc accompagnées
    par une voix-off qui narre l'histoire d'un des survivants de la
    Troisième Guerre mondiale, un conflit ayant rendu impossible la
    survie à la surface de la Terre. Le personnage principal est un
    cobaye scientifique : il doit effectuer le voyage temporel afin de
    trouver dans le passé des solutions et remèdes pour la survie de
    l'humanité de son temps.

2: Élément qui m'a intrigué au moment de l'écriture de ce texte,
    l'actrice Hélène Châtelain, la femme de la jetée, est morte du covid
    en avril 2020.

3: C'est peut-être d'ailleurs une marque distinctive et ce qui fonde
    la puissance de la dystopie que de faire écho au lecteur qu'importe
    son époque.

4: Dans certains médias, le terme « enlacé » a été employé : on
    enlace un amant consentant pour exprimer de l'affection, on serre
    une proie non-consentante pour gêner ses mouvements. Exemple
    d'article(https://www.lapresse.ca/actualites/2020-07-27/des-anti-masques-enlacent-une-journaliste-en-direct.php)

5: Dans les deux œuvres, le personnage principal souhaite demeurer
    dans son passé, un hubris -- œdipien temporel -- qui le conduit à
    sa propre fin.

6: De manière moins anxiogène, l'analogie entre la dystopie
    cinématographique et les phénomènes du réel peut se trouver avec le
    retours d'animaux dans les villes désertées par l'homme.

7: Ce texte entre certainement dans cette catégorie.

8: Pour ce qui est du Québec en tout cas.

9: Point étonnant que je ne m'explique plus : les arguments passés
    qui jugeaient le port du voile (partiel ou intégral) incivique car
    empêchant l'identification des individus dans les lieux communs,
    semblent ici caduques, où en tout cas ont été tues.

10: Soyons honnêtes, je raconterai ces mêmes histoires à mes enfants
    pour savourer ce moment seule d'une fin de journée.

11: Terme latin qui donnera « enfant » et qui signifie « celui qui ne
    parle pas » et qui donc n'a pas la même part active à l'évènement.

12: Par exemple, la licorne occidentale, création issue du
    rhinocéros, qui dans les premières descriptions tuait les jeunes
    filles non-vierges.

13: Espaces pensés pour les femmes chez Wolf (1929) que nous
    transportons ici à l'individu en général.
