Introduction

 Pierre Cassou-Noguès (https://pierrecassounogues.org/), professeur au
département de philosophie de l'Université Paris 8 Vincennes -
Saint-Denis et co-éditeur de la revue
SubStance (https://www.press.jhu.edu/journals/substance), vient de
signer un brillant ouvrage aux éditions du Seuil : La Bienveillance des
machines : comment le numérique nous transforme à notre insu
(Cassou-nogues, 2022). Ce n'est pas la première fois que
l'auteur aborde la question des machines et des robots : avec la
philosophie comme prisme initial, Pierre Cassou-Noguès dénoue les noeuds
cybernétiques en convoquant différentes pratiques et disciplines : des
sciences de l'information jusqu'aux mathématiques en passant par les
arts et l'usage de la fiction. Nous pouvons citer quelques-unes de ses
oeuvres majeures comme Les Démons de Gödel (Cassou-nogues, 2007),
Les rêves cybernétiques de Norbert Wiener (Cassou-nogues, 2014),
Le Sujet Digital (2022), Techofictions
(Cassou-nogues, 2019), une brève nouvelle dans l'ouvrage
Le Comportement des Choses (Quinz, 2021) - nous y
reviendrons ultérieurement --, et la co-réalisation du Web documentaire
Bienvenue à Erewhon (Noauthor, nodate) avec Stéphane
Degoutin et Gwenola Wagon.

En parallèle de ses réflexions sur les rapports entre sujets et
machines, l'auteur développe une méthodologie basée sur la fiction
expliquée dans l'introduction de La Bienveillance des machines. Il
s'agit pour le philosophe de dépasser les méthodes employées par les
autres domaines scientifiques, comme les sciences computationnelles ou
les sciences économiques et sociales, et d'offrir littéralement une
nouvelle perspective aux lecteur·trice·s. L'auteur rattache le
« discours du philosophe \[à\] un autre domaine, la fiction, le
possible » car « la question de la vérité empirique n'y a pas de sens »
et que « le philosophe ne sait rien : il invente » (cf. introduction du
livre). L'objectif d'une telle méthode est de « redonner à la
philosophie une portée spéculative, métaphysique si l'on veut, et en
renforcer la portée critique en lui permettant d'envisager le réel à la
lumière du possible1 ».

 Synthèse de l'ouvrage

 Résumé

La Bienveillance des machines n'est l'ouvrage ni d'un technophile, ni
d'un technophobe. Pourtant, les machines, les robots, les algorithmes
(d'intelligence artificielle) et les réseaux y occupent une place
prépondérante. Il ne s'agit pas d'étudier les aspects politiques,
économiques ou encore techniques qui s'y rapportent, même si ces
dimensions sont légitimement représentées, mais de déplacer la question
des rapports que l'humain entretient aux machines à un niveau
ontologique. L'objectif de cet ouvrage est d'étudier ce que l'auteur
nomme « syndromes technologiques » à travers une thèse originale : « les
technologies contemporaines induisent différentes transformations de nos
subjectivités. » Le parcours de lecture en six chapitres alterne deux
écritures : récit littéraire, fiction, et écriture universitaire.
Exceptée l'introduction, chaque chapitre est précédé d'une petite
histoire. Ces histoires racontent les syndromes technologiques et sont
une porte d'entrée aux thèses détaillées dans chaque chapitre. Ces deux
styles donnent à voir les syndromes sous deux prismes qui se complètent,
laissant le soin au lectorat de s'approprier les informations qu'ils
contiennent. Ces syndromes permettent d'aborder différentes notions
allant de la confiance que l'utilisateur·trice accorde aux informations
données par les machines jusqu'à celle de la surveillance dont nous
faisons l'objet afin de démontrer, premièrement, le changement de nature
de la machine et l'apparition d'un règne machinique (au même titre que
le règne animal ou végétal) et, deuxièmement, la variation de notre
forme de vie (au sens de Wittgenstein) pour mettre en évidence la
transformation du sujet en sujet digital.

 Les thèmes abordés

Un récit intitulé « Mon Oncle » permet d'introduire le syndrome du
thermomètre lors du premier chapitre : « le syndrome du thermomètre
consiste à confier à une machine la tâche de décrypter ce qui devrait
relever d'une expérience intérieure, ou en première personne ». L'auteur
commence à décrire ce syndrome au moyen d'un appareil simple, un
thermomètre, avant de créer un pont avec les neurosciences et les
algorithmes d'intelligence artificielle, le principe du syndrome restant
identique : l'individu se fie à une machine pour exprimer de manière non
ambiguë ce qui, a priori, relève d'une expérience sensible et subjective
vécue « à la première personne ». Apparait alors une « indétermination
de notre forme de vie » puisqu'une extériorité, une machine en
l'occurence, connaitrait mieux l'individu que l'individu lui-même. Cette
indétermination, cette « transformation de nos subjectivités », n'est
pas anodine. Il ne s'agit pas simplement de confier aux machines le soin
de lever une ambiguité et de confirmer une sensation mais de leur
confier le soin de penser à la place du sujet : ce n'est plus le sujet
qui détient la vérité, c'est la machine qui la lui fournit. Or, Pierre
Cassou-Noguès nous indique que d'un point de vue technique, les machines
n'ont pas la capacité de réaliser une telle prouesse : aucune machine ne
peut décoder un cerveau et toute la complexité des pensées qui le
traversent. Ce phénomène est rendu possible grâce à « un contexte
beaucoup plus large \[fait de\] croyances implicites, \[d'\]une
idéologie » et de l'acceptation sociale de la technique et de l'argument
scientifique. Ainsi, selon le degré d'autorité accordé ou
d'assujetissement, la machine, ou l'entité propriétaire de cette
machine, détient une vérité de la pensée du sujet et opère un
nivellement de la pensée que l'auteur définit comme un « esprit plat ».
Le chapitre suivant sera quant à lui dédié à la diffusion du syndrome du
thermomètre au moyen des algorithmes d'intelligence articifielle.

Une nouvelle fiction est insérée avant le deuxième chapitre : celle-ci
nous conte une comparaison entre chiromancie et neurosciences
(neuromancie). Le parallèle entre les deux pratiques se construit sur la
croyance qu'une vérité fondamentale est ancrée, « imprimée » dans notre
corps et que seuls des experts, pour ne pas dire des prophètes, sont en
mesure de déchiffrer. C'est ce que nous offre la machine (et son
propriétaire) à travers le syndrome du thermomètre et la croyance que
nous lui accordons : une lecture de nos pensées que nous ne serions pas
capables d'exprimer. Toutefois, Pierre Cassou-Noguès nous rappelle que
les machines n'ont pas la capacité de penser par elles-mêmes : les
machines et les algorithmes ne pensent pas, ils appliquent des calculs à
des données, pour les transformer et en faire émerger de nouvelles
données, des informations. Le cas de Cambridge Analytica (2016) montre
l'utilisation d'un algorithme qui dresse le profil psychologique des
utilisateurs selon le modèle OCEAN basé sur six paramètres, modèle qui
n'est pas sans rappeler celui du SONCAS enseigné dans les filières
commerciales2. Cet exemple révèle un applatissement et une réduction
de l'individu à un paramètre, un archétype, en lieu et place de toute la
complexité qui le constitue, et en fait un « esprit plat » sans
profondeur. La présentation de cet exemple introduit la diffusion du
syndrome du thermomètre à travers Internet et de l'instrument référant
pour la réception et la diffusion d'informations sur les réseaux : le
téléphone intelligent. L'auteur aborde ici la question de
l'assujetissement de l'utilisateur·trice à son téléphone portable, aux
multiples applications installées et aux propriétaires (fabricants) de
ces machines. Cette diffusion à travers les réseaux et les instruments
mobiles -- un complexe créé à partir du hardware et du software --
déploie un nouveau système de surveillance afin que les machines nous
bienveillent, afin qu'elles puissent être à l'écoute et répondre à nos
syndromes technologiques en « déterminant nos contenus de pensée ». Ce
faisant, l'auteur avance une nouvelle hypothèse d'un dépassement du
panoptique de Bentham et Foucault vers ce qu'il nommera synhapticon dans
le dernier chapitre.

Après un bref rappel historique de l'évolution de l'informatique et du
terme d'intelligence artificielle des années 1950 à nos jours, débute le
troisième chapitre sur la désynchronisation que provoque la diffusion du
syndrome du thermomètre à travers les téléphones « intelligents ». La
désynchronisation dont il est question est double : premièrement, elle
est relative à la temporalité de l'individu (individuelle) et,
deuxièmement, elle concerne la désynchronisation des consciences
(sociales). Les deux sont issues du changement de medium de masse, du
passage de la télévision à Internet. Face au modèle économique qui
émerge avec l'infosphère (économie de l'attention), la temporalité de
l'individu éclate devant la multitude de flux d'informations et se
calque sur un mouvement extérieur, celui, infatigable, du numérique et
d'Internet. Du point de vue social, une autre désynchronisation
apparaît, celle des consciences. Là où la télévision permettait une
synchronisation des consciences (en suivant un programme déterminé par
les diffuseurs), Internet, par la disponibilité des contenus qu'il
propose, désynchronise ce flux de conscience : les individus ne sont
plus collés à un unique flux et à un rythme imposé par la chaîne mais au
rythme qui leur convient. Un des effets de la désynchronisation qui
aurait pu être observé est celui d'un éclatement de la sphère sociale,
par dispersion des valeurs et des idées. Or, une convergence sociale est
toujours présente, malgré la démultiplication des flux et des contenus.
Pour expliquer ce phénomène, l'auteur introduit la notion de cliché tel
que définie par Wiener dans un système d'informations :

 Norbert Wiener appelle cliché un message, qui, dans un certain
 contexte, est plus probable qu'un autre, un message donc qui se répète
 avec quelques variantes et ne contient plus beaucoup d'informations.
 \[...\] Les clichés engagent une forme de pensée commune, qui a bien
 la position de ce que Tarde appelle « l'opinion » relativement à la
 presse, mais ce que l'on peut difficilement encore associer à ce
 terme. Les messages qui circulent, cette sorte de pensée commune donc,
 n'ont plus la forme d'énoncés linguistes mais s'expriment dans des
 images et des formules qu'il est impossible de dissocier. Plutôt que
 d'opinion, il faudrait parler de rêve commun.
 (Cassou-nogues, 2022)

Les clichés deviennent alors « l'obsession du réseau » et sont largement
diffusés par les plateformes du fait de leur popularité. Il s'étendent
et se propagent en touchant de nouveaux utilisateurs·trices. L'auteur
conclut ce chapitre sur la « dictature du cliché » et sur sa potentielle
capacité à représenter le vrai.

Pierre Cassou-Noguès ajoute à cette « dictature du cliché », lors d'un
nouveau chapitre (4), la notion de « travail zombie », notion qui se
démarque des travaux de Casilli sur le digital labor3. L'objectif
de cette partie est de « comprendre la production de valeur \[de
l'internaute\] devant son écran », au même titre que celle du
téléspectateur devant sa télévision. L'auteur commence donc par revenir
sur le medium qu'est la télévision et développe la production de « temps
de cerveau disponible » du téléspectateur et le travail zombie que
celui-ci réalise pour rendre son cerveau disponible, valeur qui sera
ensuite revendue comme produit par les chaînes de télévision. Ensuite,
c'est au tour du medium numérique de faire l'objet d'une analyse ;
l'auteur donne à voir les évolutions du travail zombie depuis la
télévision jusqu'au multiples flux et canaux (plateformes) accessibles
grâce à Internet. Dans les deux cas de figure, l'usager travaille à se
transformer en produit, à créer, à travers la production de temps de
cerveau disponible, une valeur ajoutée à un produit : « la
désirabilité ». En conclusion de ce chapitre, l'auteur projette l'idée
d'une société sans travail en s'appuyant sur les travaux de Marx, et y
entrevoit un décalage, où n'est pas anticipée l'aliénation du loisir
(rendu disponible par l'automatisation) dans un rapport à la machine et
qu'il « puisse être réinvesti dans la production d'une marchandise : du
temps de cerveau disponible. Ce qui, à la fois, empêche l'émancipation
intellectuelle du travailleur zombie et reproduit la logique de
l'exploitation au sein même du loisir : le travailleur zombie produit de
la valeur, en rendant ces marchandises désirables, et cette valeur
ajoutée lui est extorquée ».

Un récit de quelques pages, précédant le cinquième chapitre, traite des
habitudes que nous avons, nous êtres humains : un ensemble de règles
plus ou moins complexes que nous suivons pour construire nos quotidiens.
Ces habitudes sont la porte d'entrée aux algorithmes de prédiction que
l'auteur regroupe sous l'appellation de robots bienveillants. « La
bienveillance ou la fable du corbeau et du robot », titre de ce nouveau
chapitre, entend donner un visage à cette machine qui nous bienveille :
celle du robot compagnon. L'intérêt de l'auteur se porte sur Pepper et
Nao qui « constitutient pour \[lui\] les meilleurs représentants actuels
de l'idée de robot compagnon ». Ce sont des robots « humanoïdes et
bienveillants », c'est-à-dire qu'ils ne travaillent pas, ne sont pas
assignés à une tâche particulière hormis celle de veiller à notre
bien-être : ils nous « bien-veillent ». Leur apparence dépasse la vallée
de l'étrange de Mori de manière à ce que l'imaginaire du robot
domestique soit accepté dans nos quotidiens et nos habitudes, plutôt que
l'imaginaire d'un robot inquiétant véhiculée depuis un certain temps.
Ces robots provoquent un changement dans le rapport que nous entretenons
avec la machine, au-delà du traitement accordé à de simples outils, des
bouts de plastiques et des composants électroniques ; ce sont des
affects et de nouvelles conventions morales qui sont mises en jeu. Le
pendant de cette bienveillance est celui de la surveillance : pour
veiller à notre bien-être, les robots compagnons doivent surveiller
leurs propriétaires, ce qui techniquement se traduit par la captation et
le traitement de données (personnelles).

Le sixième chapitre, « la sensibilité synhaptique », traite de nos
sensibilités et de leur « fonctionnement » afin de mettre en évidence la
caractéristique particulière du numérique : la non-réciprocité (exemple
de non-réciprocité et de réciprocité : je peux voir sans être vu,
imaginaire de l'homme-invisible, mais je ne peux pas toucher sans être
touché). L'ensemble des modifications dont il est question dans cette
partie dirige le lecteur·trice vers le dépassement du panoptique de
Foucault, où, à l'ère des données, le panopticon devient un
synhapticon gardé et surveillé par une machine. La machine morcelle le
sujet et le corps, elle les découpe en données fragmentées à travers une
surveillance discontinue dont elle assemble les morceaux pour recomposer
le sujet. La figure d'évasion du système de surveillance se transforme :
de l'homme invisible elle passe à celle du hacker, non plus celui qui
échappe au regard du gardien mais à celui qui circule sans laisser de
traces numériques. Toutefois, dans ce passage du panoptique au
synhaptique, se pose la question du sens accordé au mot « sujet », car
« l'instance qui rend le sujet perceptible, l'instance qui l'interpelle,
n'est plus un humain (gardien de prison, maître d'école ou psychiatre),
mais une machine, un algorithme ».

La conclusion de cet ouvrage débute par le récit des Vélib' et de leurs
habitudes en région parisienne. Cette fiction, rédigée en 2020 pour un
autre ouvrage, raconte le « comportement des choses »
(Quinz, 2021). Elle sort du prisme anthropocentré et
octroie aux objets, et plus spécifiquement aux machines et aux robots,
la capacité d'adopter (comme si elles pensaient) des comportements
particuliers. Cette fiction ouvre une nouvelle perpective, celle de
l'avènement du règne machinique, où les machines se hisseraient à l'égal
des animaux, des végétaux et des champignons. Toutefois, les machines,
malgré leur grande capacité de calcul et d'apprentissage, ne peuvent pas
vivre indépendamment des êtres humains : elles les surveillent, pour
leur bien-être, et ne peuvent pas améliorer leurs services (et les
travaux secondaires qu'elles peuvent effectuer) sans eux, sans les
surveiller, car c'est par la captation des données (et des informations)
qu'elles enrichissent leurs bibliothèques de connaissances, les
serveurs. Inversement, les êtres humains, de par leurs syndromes
technologiques, transitent entre deux formes de vies, et passent de
l'état de sujet à celui de sujet digital parce qu'ils partagent leur
quotidien avec les machines.

 Commentaire

La Bienveillance des machines est un ouvrage saisissant dont les mots
offrent aux lectrices et lecteurs une nouvelle vision, originale, sur
les problématiques liées à l'espace numérique, aux algorithmes
d'intelligence artificielle et au moissonnage des données
(personnelles). Ainsi la machine n'est plus qu'un simple outil de
production ou un moyen de générer des richesses pécunières, elle intègre
également une partie (externalisée) de notre système de pensée.
Cependant, il semblerait que la question de la responsabilité,
intimement liée à celles de l'autorité et de la croyance évoquées à
plusieurs reprises, ne soit pas directement traitée dans ce livre. En
effet, à quel niveau la responsabilité du sujet numérique se
situe-t-elle dans cette relation avec une machine bienveillante ? Il ne
s'agit plus, dans l'espace numérique, de croire en une seule institution
mais d'être confronté à une multitude d'entités qui préservent leurs
algorithmes bien à l'abri des yeux indiscrets, derrière des licences
propriétaires et des droits d'utilisation. Quel degré d'autorité le
sujet digital peut-il ou doit-il accorder à ces entités ? Nous pourrions
tourner la question autrement : Est-ce qu'il y a déresponsabilisation du
sujet digital lorsque celui ou celle-ci croit en la machine qui le/la
bienveille, et donc en l'entité propriétaire de cette machine et des
pensées qu'elle génère ? Est-ce toujours le cas si le sujet digital à
affaire à une machine non propriétaire (sous licence libre par
exemple) ?

 Bibliographie

1: https://pierrecassounogues.org/index.php/bio/, consulté le 31 août
    2022.

2: Le principe de ces deux modèles est de décrire une représentation
    simplifiée de l'individu basée sur des archétypes. Chaque individu
    porte en lui l'ensemble des archétypes mais un (ou deux) peuvent
    être plus forts que les autres. L'acronyme SONCAS correspond aux
    termes : sécurité, orgueil, nouveauté, confort, argent et sympathie
    et permet de définir la relation entre acheteur et vendeur, ce
    dernier adaptant son discours en fonction de l'archétype présupposé
    majeur chez le client. De la même manière, l'auteur décrit le modèle
    OCEAN comme un outil pour dresser le profil des utilisateurs et
    ainsi adopter un comportement précis en fonction dudit profil.

3: Le digital labor tel que défini par Antonio Casilli et Dominique
    Cardon rassemble deux formes de production de valeur dans les
    espaces numériques. La première est relative au travail des usagers
    sur les différentes plateformes sur lesquelles ils naviguent. Chaque
    clic, chaque usage d'une fonctionnalité particulière peut faire
    l'objet d'une tâche et d'une valeur ajoutée. Le deuxième objet
    concerne ce que Shoshana @zuboffAgeSurveillanceCapitalism2019 nomme
    Le Capitalisme de surveillance, donc la production de valeur
    ajoutée à partir des traces numériques que laissent les usagers sur
    les plateformes.
