 Penser les écrans

Avec le terme « archi-écran », Mauro Carbone fait référence aux
multiples surfaces hébergeant les images, au cours de l'histoire
(Carbone, 2016). C'est un concept ouvert, dont la définition
dépend de l'évolution des techniques, des technologies disponibles, des
pratiques et des normes sociales. À l'époque contemporaine, cependant,
il prend une centralité singulière, car il est élu comme le modèle
principal de l'expérience de la vision. En tant que dispositif de notre
époque, l'écran définit aujourd'hui ce que signifie voir et, de plus,
fait de son modèle visuel notre mode d'accès à la réalité. Il détermine
la manière dont les sujets se rapportent au monde (Carbone, 2014). Il
code donc la façon dont nous percevons, agissons et pensons.

Le livre L'avenir des écrans (Bodini, 2020) s'intéresse à la
manière dont la notion d'archi-écran se reformule à partir des tendances
technologiques, économiques, sociales, politiques et de pensée du monde
actuel. Les auteurs du livre se questionnent également sur la centralité
de l'archi-écran dans le monde contemporain et sur les conséquences de
ce remaniement dans notre façon de voir -- et de nous voir.
Réciproquement, l'expérience de la COVID-19 a confirmé la centralité de
l'interface ; la pandémie révèle quelque chose de notre rapport aux
écrans, c'est-à-dire de la manière dont l'archi-écran se façonne en
fonction des tendances contemporaines. D'objet de distraction, qui isole
et empêche les vraies relations, celles « en personne », il est devenu
le garant de la vraie communication. Et par vraie, on entend
transparente, capable d'établir un espace dans lequel les sujets
s'exposent pleinement, dans leur vie quotidienne -- une communication
qui rassure, notamment parce qu'elle protège de la contagion. La
signification actuelle des écrans est ainsi développée selon les lignes
de tension propres à l'archi-écran en général, définies par deux
binômes : montrer-cacher et protéger-exposer (Carbone, 2015). Les
quatorze contributions du livre explorent ces tensions à partir de
différentes disciplines, de la philosophie à la théorie des médias, des
études cinématographiques à la théologie. Le trait commun est la
centralité de l'écran comme interface de notre expérience et de notre
auto-compréhension.\
C'est ce point, combiné à la compréhension au sens historique du concept
d'écran, qui différencie le livre d'autres études s'intéressant
pareillement à la portée des écrans sur les pratiques, les compétences
et les cultures actuelles, inscrits surtout dans les Digital Cultures
et les Internet Studies1.

 Sur l'avenir des écrans

Les contributions qui composent le livre sont organisées par les quatre
éditeurs·ices : Jacopo Bodini (Philosophie, Université Jean Moulin Lyon
3), Mauro Carbone (Philosophie, Université Jean Moulin Lyon 3), Graziano
Lingua (Philosophie, Université de Turin) et Gemma Serrano (Théologie,
Collège des Bernardins), membres du groupe de recherche international
Vivre par\[mi\] les
écrans (https://vivreparmilesecrans.wixsite.com/vivreparmilesecrans/%C3%A0-propos),
dirigé par Mauro Carbone au sein de l'Université Jean Moulin Lyon 3. Le
groupe se consacre à l'étude des relations entre humains et écrans au
fil du temps et de l'impact des écrans sur nos modes de vie.\
En accordant une attention particulière à notre avenir, le livre explore
précisément ce sujet, à travers trois sections. Dans la première, les
intervenants·es évoquent les relations symbiotiques que les écrans
d'aujourd'hui établissent avec les individus. Ces relations sont
contextualisées dans la deuxième partie, qui traite des écrans et de
leur impact sur notre façon d'habiter le monde et d'imaginer son avenir.
Enfin, dans la troisième section, les auteurs·ices examinent certaines
des conséquences sociales et politiques liées à l'attribut de neutralité
et de transparence faussement conféré à ces médiations écraniques.

L'écran étant le principal moyen par lequel nous accédons à l'expérience
du réel, la dynamique par laquelle l'homme et la machine coopèrent pour
permettre cet accès est d'abord observé. Carbone (Bodini_avenir_2020,
p. 59) fait référence au concept de « couplage » introduit par Gilbert
Simondon (1958). Ce terme désigne une relation
« synergétique » entre l'humain et la machine automatique pour
l'exécution de certaines fonctions. Selon l'analyse de Simondon, le
« couplage » se réalise lorsque l'humain découvre un « codage commun »
entre sa mémoire, son sens, et celui produit par la machine, au point
d'observer une « convertibilité partielle » entre les deux
(Simondon, 1958, p. 172). Carbone théorise également la
complémentarité entre l'humain et la machine, s'intéressant
particulièrement à la forme que prend ce couplage dans le cas des
dernières technologies de l'écran et les conséquences de ce phénomène
sur la condition humaine.

À travers le concept de « quasi-prothèse », il décrit la manière dont
certaines technologies tendent à faire d'un organe humain leur support
(2020, p. 59). Pensons à certains dispositifs de réalité
augmentée, qui projettent des commandes à sélectionner sur la rétine
(virtual retinal display) ou parfois sur la peau, faisant de ces
surfaces des interfaces : ces organes deviennent le prolongement, la
prothèse, des objets techniques et, en même temps, continuent à faire
partie d'un organisme et à évoluer avec lui. Le terme « quasi »
s'explique par ce statut double, ambigu de l'organe prothétique.
Ambiguïté explicite notamment parce que les dispositifs techniques, y
compris ceux qui établissent des relations quasi-prothétiques, se
mettent au service de l'humain, augmentant et modifiant ses capacités
sensorielles et cognitives. En se faisant sa « techno-prothèse », la
machine devient une extension de l'humain (Bodini, 2020, p. 48).

Dans la continuité de la question soulevée par Carbone, Bernard Andrieu
observe également la relation entre la machine et l'organisme. Il
s'intéresse en particulier à la portée des écrans, d'abord par rapport à
l'état physiologique, puis à la dimension consciente de l'humain. La
physiologie du sujet change au moment où il regarde les données
relatives à son propre corps sur un écran. Percevant ces changements,
l'humain réorganise consciemment la façon de se voir, intégrant ces
données dans son auto-perception. À la médiation de l'écran succède
ainsi la re-compréhension humaine, qui est une re-médiation, aboutissant
au « viv@nt » (2020, p. 25), un organisme osmotiquement
intégré à son image sur l'écran, tant au niveau biologique que
conscient. Ici, Andrieu montre que l'écran est doté d'une agentivité
propre, d'une capacité à influencer son environnement, voire l'humain.
Cette dimension écologique de l'écran est mise en évidence dans
l'intervention de Francesco Parisi.

Avec le terme « écomédia » (2020, p. 35), Parisi décrit
l'indiscernabilité entre les artefacts et les environnements due aux
modifications spatiales apportées par les dispositifs techniques. À la
continuité entre l'humain et la machine décrite par Carbone et, en
termes différents, par Andrieu, il ajoute la question de l'espace. Bien
que caractéristique de tous les médias, la dimension géographique se
radicalise dans le cas des écrans et des miroirs. Non seulement ces
surfaces modifient la spatialité environnante, mais elles ont l'ambition
d'en créer une originale, permettant d'accéder à d'autres mondes,
alternatifs au réel. La réalité virtuelle, conclut Parisi, est donc
l'expression ultime de la prévalence des écrans. En effet, cette
technologie se présente comme l'écomédium parfait, capable de conférer
une expérience immersive, une médiation intégrale, couvrant l'ensemble
du champ sensoriel et cognitif. Les technologies de RV disponibles
aujourd'hui sont peu convaincantes, justement parce qu'elles se
concentrent sur la sphère spectaculaire et visuelle, laissant de côté
les autres champs expérientiels.

Si, d'une part, les écrans veulent nous montrer des mondes entiers,
d'autre part, ils disposent de leur propre autonomie, de sorte qu'ils
puissent eux-mêmes voir et interpréter la réalité. C'est le cas, par
exemple, de la machine vision, abordée par Antonio Somaini. Il s'agit
d'une technologie capable d'analyser automatiquement le contenu d'une
grande quantité d'images. L'idée de vision s'éloigne ici de la culture
visuelle traditionnelle, qui considère l'humain comme son unique
utilisateur. L'iconosphère devient ainsi un champ d'extraction de
données. L'écran, quant à lui, collecte des données et renvoie une
image, un « environnement » (2020, p. 36), donc une
interface conditionnée par la sensibilité machinique. La structure des
écrans dépend alors de la façon de voir de la machine.

La tension entre le souhait de montrer de manière extensive et intégrale
décrit par Parisi et la tendance machinique à voir en restant dans
l'obscurité retrace le binôme archi-écranique montrer-cacher. Comme cela
semble nécessaire, la deuxième partie du livre s'intéresse de plus près
à la déclinaison de ce binôme dans les interfaces actuelles. Elle
explore la manière dont l'archi-écran existe dans le présent et tend à
évoluer. Évolution qui est comprise en relation avec les besoins, les
désirs, les conditions historiques et sociales de notre époque. En
d'autres termes, la deuxième section porte sur la relation entre les
écrans et l'ensemble de l'expérience humaine contemporaine.

À cet égard, Alessandro de Cesaris écrit sur la nécessité de sortir du
seul paradigme visuel-optique pour l'étude des écrans. Rappelant la
racine indo-européenne du terme, sker (séparer, couper), il montre
comment la tension montrer-cacher est un cas particulier du binôme plus
général exposer-protéger. Du parapluie à la crème solaire, du bouclier à
l'agencement d'une salle de cinéma, tout ce qui fait écran sert à
protéger d'un contact trop direct et à nous exposer en limitant le
danger. C'est cette tendance à l'exposition qui détermine la structure
relationnelle des écrans d'aujourd'hui. En se reflétant les unes aux
autres, les interfaces constituent en fait le système, l'épistème, le
filtre par défaut de l'existence humaine actuelle.

Jacopo Bodini reprend le thème de la la viralité pandémique en tant
qu'expérience dérivée de la même tension écranique entre exposer et
protéger. Il observe comment les éléments constitutifs de l'expérience
virale, des gants aux masques, des contagions aux logiciels de
communication en ligne, sont précisément définis par cette dynamique, et
participent à la propagation de la pandémie. Le système établi par les
écrans est donc essentiellement viral. Par conséquent, dans un
chevauchement entre les dimensions biologique et ontologique, l'être
humain se découvre en tant que support de la viralité, tant à l'occasion
de la contagion que lorsqu'il adopte des stratégies pour s'en protéger.
Bien sûr, l'avènement de la COVID-19 a provoqué une discontinuité par
rapport aux époques précédentes, dans la codification du langage et du
comportement. Il s'agit d'un nouvel épistème, observe encore Bodini, qui
n'est pas seulement rendu possible par la logique écranique, mais qui
est aussi dirigé et régulé par elle.

Cette capacité des écrans à guider et à orienter est également au cœur
des réflexions de Caterina Dalmasso. L'autrice souligne que le rôle de
guide assumé par les écrans est une réponse au désir de l'humain de
surmonter sa propre condition de finitude et de vulnérabilité, liée à
l'incertitude de l'avenir. Dalmasso montre comment ce désir est inhérent
à la connaissance, cette dernière étant neurologiquement et
essentiellement concernée par l'anticipation de l'avenir. En ce sens,
les écrans contemporains non seulement renvoient les résultats des
analyses prédictives, mais se modifient aussi rétroactivement pour
anticiper toute négativité. Pour éviter le traumatisme, les écrans
communiquent déjà la possible catastrophe future, dans le présent, en
pré-médiatisant l'actuel2. Il en résulte une désensibilisation
générale à la tragédie et une condition paradoxale de retard dans
l'activité de préméditation. En fait, éviter la présentification du
futur signifie étendre le présent pour repousser l'imprévisible, la
catastrophe à médier, plus loin dans le temps. Le présent devient ainsi
un chantier en perpétuel remaniement. Malgré ces conséquences, l'humain
accepte l'écran comme un guide en raison de son rôle rassurant. Cela
explique la signification théologique de l'écran, mise en évidence par
Gemma Serrano.

Serrano écrit que les plateformes cloud sont métaphoriquement
associables au symbolisme religieux du nuage. Bibliquement, la nuée
constitue un espace de révélation, dans lequel la divinité s'adapte à la
forme humaine et établit son influence sur le monde, structurant la
cosmologie dans laquelle l'humain s'inscrit. De même que le nuage,
l'interface se présente comme une forme de connaissance parfaite,
éthérée, capable d'orienter. Rassuré et situé, le sujet s'illusionne en
pensant que laisser à l'écran les tâches d'organisation, les choix
méthodologiques et le stockage mnémotechnique lui permet de se consacrer
à l'essentiel de sa propre expérience, qu'elle soit privée, publique ou
professionnelle.

Guillaume Giroud insiste sur cette condition d'illusion rendue possible
par les écrans et recherchée, comme l'a noté Serrano, par le désir
humain. Issue de notre désir, la complémentarité entre l'humain et la
machine est de nature prescriptive, note l'auteur ; en tant
qu'interface, l'écran se place entre l'humain et la machine, permettant
l'illusion de la symbiose. Par sa position intermédiaire, l'écran met
cependant en évidence la difficulté de communication entre les deux
termes, au point de constituer la ligne de démarcation et l'obstacle à
l'immédiateté. En tant qu'archi-écran, l'interface est le garant de la
visibilité absolue et de l'invisibilité, de la transparence et de
l'opacité, de l'immédiateté et de la sauvegarde de la médiation, de la
séparation entre les parties. Une médiation qui, selon Giroud, est
essentielle pour une véritable communication. Dans l'illusion
d'immédiateté parfaite, tout échange réel d'informations s'arrêterait.
C'est ainsi que s'achève la deuxième partie du texte, consacrée au rôle
des écrans à l'heure actuelle. Si la deuxième section a montré que
l'impact des écrans va de pair avec les représentations humaines, la
troisième partie du livre s'intéresse à la manière dont les écrans sont
instrumentalisés pour conditionner ces représentations, souvent à des
fins politiques.

Dans cet ordre d'idées, la réflexion d'Emmanuel Alloa est axée sur
l'intentionnalité sous-jacente à l'impression d'immédiateté et de
transparence véhiculée par les dispositifs de réalité virtuelle. Il
démontre que le sentiment d'immersion totale provoqué par ces
dispositifs résulte de la dissimulation des sutures, c'est à dire de
toute discontinuité et altérité. À chaque dysfonctionnement, impasse,
contrainte imposée par le récit, la transparence émerge ainsi dans son
essence médiale et simulée. Alloa note que parmi les médiations
occultées par la réalité virtuelle figure également celle, primordiale,
exercée par le corps, qui est ainsi réduit à une anomalie. Si la
médiation, et non la continuité, est essentielle à toute expérience, la
même médiation a tendance à se cacher en mettant en avant les
informations qu'elle transmet. Comme l'archi-écran et le corps qui
permet les perceptions, le média n'est pas donné directement : « il
s'efface derrière la voix dont il est le simple porte-parole »
(2020, p. 177). La réalité virtuelle est donc
l'incarnation de la tendance de la médiation. Il est alors important de
se demander en quoi consiste l'opacité occultée par cette illusion
d'immédiateté et de transparence. Yves Citton la décrit comme une
structure paramétrée, une grammaire pré-écrite, dont les utilisateurs
n'ont pas conscience et avec laquelle ils ne peuvent pas interagir.

À ce propos, Citton souligne qu'il est nécessaire de reprendre
conscience de certaines opacités constitutives des écrans, oubliées par
la quête contemporaine de transparence. Reprendre conscience des
médiations sous-jacentes des interfaces signifierait récupérer au moins
trois fonctions, capables de faire des écrans des espaces d'écriture, et
pas seulement des véhicules d'affects (2020, p. 168).
L'auteur fait notamment référence au contrôle humain sur la
reformulation et la révision de l'écriture, niée par les technologies
d'autocomplétion ou d'autocorrection, à l'indépendance par rapport à
tout public prédéfini, qui était possible lorsqu'Internet ne sollicitait
pas l'utilisateur en proposant lui-même des contenus, et, enfin, à la
possibilité de manipuler l'axe temporel des contenus enregistrés,
autrefois garantie par les écrans et désormais interdite par la
recherche de l'affect immédiat.

La contribution de Richard Grusin approfondit ce dernier point, en se
concentrant sur la manière dont les systèmes politiques contemporains
acquièrent un consensus en exploitant la capacité des écrans à provoquer
des réactions affectives et instinctives. Plus que le contenu des
messages, l'étendue de cette affectivité est garantie par le
« fonctionnement infrastructurel » du réseau écranique
(2020, p. 227). Le consensus politique est donc souvent
directement proportionnel à l'espace médiatique, écranique, occupé par
les partis et leurs représentants. Ces derniers deviennent l'objet d'une
« médiation totale » (2020, p. 229). Grusin désigne
Donald Trump comme le champion de ce phénomène. Trump, voué à occuper
l'espace médiatique, devient le produit de la médiation, la somme de ses
tweets, communiqués de presse, des trolls et mèmes dédiés à son
personnage (2020, p. 231). Dans cet espace médiatique, les
tweets et déclarations de Trump ne visent pas à communiquer quelque
chose, mais à établir une relation empathique avec leur public,
caractérisée par la haine envers un ennemi commun. La figure de Trump
est donc violente. Comme dans le cas des tours jumelles, l'élection de
Trump a provoqué un choc médiatique, déclenchant des préméditations qui
anticipent et préfigurent ses actions futures. Compte tenu de l'impact
émotionnel associé à une telle figure, la violence de Trump est
déstabilisante au point de provoquer des conséquences sociales et
psychologiques majeures. Voici qu'un acte public de violence et un
contenu en ligne peuvent avoir la même valeur ontologique.

Selon Gilles Gressani, cette proximité émotionnelle véhiculée par les
interfaces dépend du fait que la transparence est aujourd'hui associée à
la vérité (Carbone, 2018). Comme le montre Gressani, l'influence des
écrans sur le plan affectif concerne directement le champ valoriel.
L'auteur prend pour référence le parti italien « Movimento Cinque
Stelle », qui a su convaincre une foule aux orientations politiques
hétérogènes en plaçant la valeur de la transparence au centre de son
récit. L'immédiateté a été assurée par la présence en ligne des
représentants politiques du parti et par « Rousseau », une plateforme
qui se veut instrument de démocratie participative, permettant aux
électeurs d'influencer directement les choix du parti. Alors que, comme
on le voit avec Grusin, les représentants du M5S sont des produits
médiatiques, le code propriétaire de la plateforme médiatise les
interactions, établissant les propositions d'intérêt et les schémas de
vote. Dans la continuité de ce qu'a montré Alloa, nous voyons comment
l'effet rassurant de la visibilité absolue est rhétoriquement construit
à partir d'objets profondément médiatisés. La transparence correspond
donc à la transformation des médiateurs et non à l'annulation de toute
opacité.

Approfondissant la réflexion sur les écrans comme capables d'établir un
champ de valeurs, Graziano Lingua observe que la valeur de la
transparence joue un rôle central dans la pensée moderne et se rapporte
traditionnellement à l'espace public. Ce dernier, selon la modernité,
doit être fondé sur les deux concepts kantiens d'Aufklärung et de
Publizität, où le premier concerne l'émancipation des contraintes
traditionnelles par l'usage public de la raison, et le second porte sur
le libre accès aux informations d'intérêt public et à la vie politique.
La confrontation entre les raisons garantirait un « règne de la
critique » (2020, p. 195), en mesure de contrôler
jusqu'au pouvoir gouvernemental. Si, selon Lingua, la raison des
Lumières recherche la vérité objective, au risque de ne pas admettre des
différences de pensée (Vattimo, 1990), la transparence
revendiquée des nouveaux médias se confronte à un danger similaire
d'homogénéisation (Han, 2018). Il est vrai, poursuit Lingua, que
le réseau facilite les échanges interpersonnels, augmentant la
transparence au niveau horizontal. Cependant, cette dynamique ne
concerne pas le pouvoir, car elle ne garantit pas la participation à la
dimension délibérative, qui impliquerait une transparence verticale,
entre les utilisateurs et les institutions. C'est en fait la structure
technique et opaque des médias numériques qui guide les discussions sur
les réseaux sociaux. Ces discussions sont ponctuelles, organisées autour
de questions spécifiques, auxquelles participent des groupes isolés de
personnes déjà d'accord entre elles. Les interactions sur les réseaux
sociaux ne garantissent donc pas une véritable confrontation d'idées. En
critiquant la démocratie représentative traditionnelle, la politique
actuelle exploite démagogiquement le malentendu entre les deux niveaux
de transparence. En participant au monde des réseaux sociaux, elle se
présente comme entièrement visible, au même niveau que les autres. Les
décisions ne sont toutefois pas prises à partir des commentaires en
ligne : elles restent opaques.

 Pour nous voir

La dichotomie théorisée par Graziano Lingua reflète également la
structure de l'archi-écran, compris comme un dispositif du visible et de
l'invisible. L'interface simplifie souvent la visualisation des
informations sur le plan horizontal. Pour ce faire, elle cache tout ce
qui ralentit, entrave l'immédiateté de l'échange. Elle dissimule sa
structure matérielle. De plus, dans son usage courant, l'écran occulte
la deuxième dimension de l'interaction sociale, qui concerne le pouvoir.
Nous avons vu que la bidirectionnalité de cette dynamique visuelle
s'étend au domaine du sensible, du dicible, du désirable, et donc du
pensable ; le « royaume de la critique » des Lumières
(Koselleck, 1979) est remplacé par le « régime de la visibilité »
(Carbone, 2018) écranique. C'est un régime parce qu'il propose un
ensemble défini d'instruments de représentation. C'est pourquoi il
façonne la manière de voir non seulement des utilisateur·ice·s directs,
mais plus généralement des sociétés. La preuve en est le cas du « parti
numérique3 » analysé par Gressani, qui a gagné une grande popularité
dans un pays qui n'est certainement pas parmi les plus numérisés
(2020, p. 212). Le risque est celui d'un
« épistémicide », écrit Sousa Santos (2015),
c'est-à-dire de la disparition des modèles épistémologiques que l'écran
ne représente pas.

Pourtant, en tant que surface, l'interface reflète ses modèles, les
modifie en les médiatisant, mais ne les crée pas. En tant que
technologie, l'écran est construit par l'humain. Il nous renvoie donc
notre image, selon les modèles que nous souhaitons. À travers l'écran,
l'humain se regarde, mais selon lui, voit une meilleure version de
lui-même, car il est libéré de certaines limitations physiques et
distinctions sociales. Le problème de l'interface est alors une question
humaine, de comment nous voulons nous voir, donc de ce que nous voulons
être. Par exemple, Dalmasso écrit que nous souhaitons connaître l'avenir
(2020, p. 131) ; Carbone montre comment nous voulons
améliorer nos capacités cognitives et d'action (2020,
p. 49) ; Bodini fait référence à notre désir de devenir nous-mêmes
viraux, en imitant (p. 108) ; Lingua désigne
l'ambition d'accéder au pouvoir (p. 108, p. 202).
En se reconnaissant dans son profil, dans l'image médiatisée par
l'écran, l'humain se transforme. Ici, la symbiose avec la machine
incarnée par le « viv@nt » (2020, p. 25) affecte le
champ social, politique, affectif, ainsi que le plan physiologique et de
la conscience.\
La dialectique archi-écranique entre montrer et cacher concerne
également nos concepts et nos modes de pensée. Elle implique une
sélection de valeurs, d'idées, des désirs.

Structurée à son tour par l'humain, l'organisation de l'interface porte
ainsi en elle une idée spécifique du futur, sans contingence, une notion
de sensorialité et de connaissance, dans laquelle le visible a un rôle
prioritaire, une définition de participation au discours public, de
partage, de communication, liés à l'idée de viralité. D'où la nécessité
affirmée par Giroud de se distancer des écrans, de prendre du recul pour
saisir des définitions alternatives des mêmes concepts et, plus
généralement, de concevoir d'autres modèles. Il s'agit de penser
d'autres images dans lesquelles l'humain puisse se reconnaître. Et
pourtant, nous ne pouvons nous regarder qu'à travers une surface, une
médiation. En d'autres termes, il n'y a pas d'images sans support. Pour
échapper aux impositions dictées par la vision des écrans d'aujourd'hui,
nous devons donc construire d'autres écrans. Il est également nécessaire
de se demander ce que nous voulons que les surfaces nous montrent. Pour
éviter l'épistémicide, il est alors important de multiplier les modèles
représentés par ces écrans. Des exemples allant dans ce sens existent
déjà, bien qu'en nombre insuffisant, dans le domaine des humanités
numériques.

Le « minimal computing », notamment, vise à émanciper les projets
numériques de la tendance dominante actuelle, qui assimile l'innovation
aux nouveautés offertes par les multinationales du numérique. Cette
approche limite la quantité de technologies utilisées, en se concentrant
sur les besoins réels, les ressources et les disponibilités liées à
projets spécifiques (Risam, 2022). De cette façon, elle
redonne aux communautés de recherche en HN une visibilité sur les
implications sociales, environnementales et économiques de ses choix
techniques. L'humain qui se regarde à travers les écrans créés par cette
méthodologie se voit peut-être plus limité sur le plan sensoriel et
cognitif, mais aussi plus attentif aux différences linguistiques,
économiques, de compétences et d'accessibilité. Le cas de
Stylo (https://stylo-doc.ecrituresnumeriques.ca/fr_FR/#!index.md),
entre autres, montre l'utilité d'une telle approche. Il s'agit d'un
outil d'écriture conçu pour la publication universitaire dans le domaine
des sciences humaines. Son interface restitue au chercheur·se la gestion
des métadonnées impliquées dans la chaîne de publication. De cette
manière, l'auteur·ice est impliqué dans les pratiques de production et
de diffusion des connaissances. Se voyant précisément dans ce sens, il
ou elle pense et se transforme en conséquence.

Étant donné la nature plurielle des surfaces qui souhaitent réévaluer
l'épistème dominant, les écrans conçus de cette manière ne sapent pas le
domaine des interfaces traditionnellement commercialisées. Ces projets
pluriels ne restent pas non plus isolés. Ils ne peuvent que faire partie
d'une « assemblage » plus général d'écrans, comme l'écrit De Cesaris
(2020, p. 90). Ils seront, par exemple, communiqués sur
les réseaux sociaux traditionnels et exploiteront probablement certaines
infrastructures propriétaires, en premier lieu le moteur de recherche
Google (Risam, 2022). Ils en seront ainsi partiellement
modifiés. Dès lors, réfléchir à l'« Avenir des écrans », pourrait
signifier s'intéresser à la manière de gérer les contaminations au sein
du réseau viral des écrans, afin de permettre à la pluralité d'exister,
même si ce n'est que dans une faible mesure. Il faut donc prêter
attention à la structure du réseau, à la façon dont les surfaces se
reflètent les unes dans les autres et, par conséquent, aux médiations
entre les écrans, entre les machines et entre le réseau d'écrans et
l'humain. Médiation dont les interfaces d'aujourd'hui sont les
protagonistes.

Comme le montrent les quatorze interventions qui composent « L'avenir
des écrans », l'activité médiatrice des écrans est impliquée dans les
pratiques quotidiennes et les discours publics. Elle est ainsi appelée à
devenir plus occulte et influente, au point de façonner les
collectivités humaines, leurs manières de faire et de penser. En tant
que dispositifs d'existence, les écrans prédisposent le réel d'un point
de vue affectif et politique, discernant le visible et l'invisible,
déterminant les choses auxquelles nous nous exposons et celles avec
lesquelles nous évitons d'entrer en contact. Ils orientent nos manières
d'agir et de percevoir. Ils se confirment donc en tant qu'objets d'étude
d'un extrême intérêt pour la compréhension du temps présent.

 Bibliographie

1: Des exemples qui vont dans ce sens sont : Giannini, 2022
    ; White, 2006 ; Hoelzl, 2012)

2: Dalmasso reprend cette réflexion de Richard A. Grusin
    (Grusin, 2010)

3: Gressani utilise l'expression introduite par Paolo Gerbaudo dans
    (Gerbaudo, 2018-1)
